6.	世界尽头：影子
她把第一个古梦放在桌上的时候，我过了一会儿才意识到这就是古梦。我长久地盯着它，抬起头发现她站在我身旁。她低头看着桌上的古梦，一言不发。要我说，这个东西不怎么符合“古梦”的名称。听见“古梦”两个字，我以为会是古老的文件，或者是更加形而上的某种东西。
“这就是古梦，”她说，语气淡然而平缓，就好像不是在解释给我听，而是在向自己确认什么。“更确切地说，这是古梦的容器。”
我点点头，但并不明白。
“拿起来，”她提示我。
我轻轻地拿在手里，翻来覆去搜寻古梦的端倪。但无论我怎么看，都找不到任何头绪。这仅仅是个头骨，而且动物并不大。骨头表面非常干燥，像是在阳光下暴晒了很久，已经褪去了原先的颜色。长长的下颚向前突出，微微张开并固定住，像是正要说些什么却被冻住了，两个小小的眼窝早已失去里面的东西，通往向其内部延伸的一片虚无。
头骨轻得非同寻常，因此似乎失去了它作为物体存在的大部分实感。我无法从中觉察到任何生命的踪影。所有的血肉、记忆和温度都被完全剥夺了。它的额头中央有个小小的凹坑，触感粗糙。我把手指放在凹坑里摸索，观察了一会儿，我认为它很可能是拔掉角之后留下的痕迹。
“莫非是镇上独角兽的头骨？”我问。
她点头表示肯定，静静地说，“对，古梦渗透进去，封存在里面。”
“而我要读出里面的古梦？”
“这就是读梦人的工作，”她答道。
“读出来的梦怎么处理？”
“不用处理。你只需要读就好了。”
“我真的不明白，”我说。“我明白我来是为了从骨头里读古梦，但我不明白读出来以后为什么什么都不需要做。要我说，这样的工作岂不是毫无意义？工作总该有个目的，比方说写下来或者分门别类。”
她摇摇头。“我也解释不了其中的意义。也许你一直读下去，意义就会自然而然地出现。但华业说回来，意义和你的工作本身并没有多大关系。”
我把头骨放回桌上，拉开一段距离重新审视。让人联想起虚无的深沉寂静包裹着头骨。然而，寂静似乎并非来自外部，而是像青烟一样从它内部蒸腾而起。无论如何，这都是一种怪异的寂静。给我的感觉是它把头骨与地心牢牢地拴在了一起。头骨一动不动，把空虚的视线投向虚空中的一个点。
我越看越觉得头骨像是想告诉我什么。似乎有某种悲哀的气氛笼罩着它，但我无法向自己说清它蕴含的是什么样的悲哀。我找不到合适的字眼。
“我来读吧，”我说，又从桌上拿起头骨掂量了一下。“反正我好像也别无选择。”
她露出一丝笑容，从我手里接过头骨，用双层抹布仔仔细细地擦掉上面的灰尘，然后把白了少许的头骨放回桌上。
“那我就来教你怎么读梦吧，”她说。“不过当然了，我只能做个样子，因为我没有这个能力。只有你能读梦。你看好了。首先，把头骨转过来面对你，然后，把手指轻轻地放在它两边太阳穴周围。”
她把指尖放在头骨上，然后望向我，像是在寻求确定。
“接下来，盯着头骨的前额。眼睛别太用力，而是要柔和地看。但别转开视线。无论它变得多耀眼，都不要转开视线。”
“耀眼？”
“对，耀眼。你盯着看，头骨会开始发光和发热，你只需要用指尖接触光线，就能读到古梦了。”
我在脑海里回放她描述的步骤。我当然无从想象那是什么样的光和什么样的感觉，不过我能把我整体而言的方法。盯着她纤细手指下的头骨看了一会儿，强烈的既视感突然席卷而来，我觉得我似乎在某处见过这个头骨。骨头漂洗过的白色和额头中央的凹坑，给我造成了某种奇异的冲击，类似于我第一次见到她的面容时的情形。然而我无法判断这究竟是真实记忆的一个片段，还是时空瞬间扭曲引发的错觉。
“怎么了？”她问。
我摇摇头。“没什么。只是想到了一些事情。我应该明白你说的步骤了。接下来就让我试一试吧。”
“先吃饭吧，”她说。“一旦开始工作，只怕就没那个时间了。”
她走进里面的小厨房，端出一口锅放在炉子上加热。锅里是炖菜，有洋葱和土豆。锅渐渐热了起来，发出令人愉快的咕嘟咕嘟声响。她把菜盛进盘子，连同核桃面包一起拿到桌上来。
我们面对面坐着，一言不发地吃饭。食物本身很简单，但调味料都是我从没吃过了，然而绝对不难吃。等我吃完，我觉得身体暖烘烘的。随后她又端来热茶。茶汤呈绿色，很苦，似乎是用药草泡出来的。

读梦并不像她说的那么毫不费力。光线过于微弱，无论我怎么把精神集中在指尖上，都难以在仿佛迷宫的线条中找到头绪。不过，我能在指尖上感觉到古梦的存在。它就像喃喃絮语，或者一连串支离破碎的图像缓缓流过。然而我的指尖捕捉不到明确的信息。我只能觉察到它确实存在。
等我读完两个古梦，时间已经过了十点。我把已经释放出了古梦的头骨还给她，摘掉墨镜，慢慢按摩我酸痛的眼睛。
“累了？”她问。
“有点，”我答道。“眼睛还不习惯。盯着头骨看的时候，我的眼睛会吸收古梦的光，害得脑袋从里面开始疼。不过不算太厉害。主要是眼前变得模糊，没法集中视线。”
“一开始都是这样的，”她说。“眼睛还需要适应，所以你读得不太顺利，但你会习惯的，所以不需要担心。慢慢来，别着急。”
“借你吉言了，”我说。
她把古梦放回库房里，开始准备下班。她打开炉门，拿起一把小铲子，取出红热的煤块埋进沙桶。
“不能让疲惫感进到心里，”她说。“我母亲总是对我说，疲劳也许能控制你的身体，但无论如何都不能让它靠近你的心。”
“有见地，”我说。
“但是说实话，我并不明白心是什么。不知道心代表什么，也不知道该怎么用。只是记住了这个词。”
“心不是拿来用的，”我说。“心只是一个存在的东西。就像风。你要做的仅仅是感受它的韵律。”
她合上炉门，拿着珐琅壶和杯子去里屋冲洗，然后穿上一件蓝色的粗布外套。那是一种浅蓝色，就像一块被撕下来的天空，因为时间久远，已经失去了原先的记忆。她在熄灭的炉子前站住，陷入沉思。
“你是从其他地方来的吗？”她问我，就好像突然想到了这个问题。
“是的。”
“那是个什么样的地方？”
“不记得了，”我说。“很抱歉，但我什么都不记得了。他们拿走我的影子的时候，似乎也带走了我以前世界的记忆。反正是个很远的地方。”
“但你知道什么是心？”
“应该吧。”
“我母亲曾经有过心，”她说。“但我七岁那年她消失了。也许就是因为她和你一样，也有心。”
“消失？”
“对，消失了。但我不想谈这个。谈论消失的人会带来坏运气。谈谈你以前生活的地方好了。总还记得一两件什么事吧？”
“我只记得两件事，”我说。“在我以前生活的地方，周围没有围墙，而无论我们走到哪里，影子都会跟着我们。”

是的，我们总是拖着影子走路。然而我最初来到这个镇子的时候，不得不把影子交给了守门人。
“你不能带着那东西进镇子，”守门人说。“要么放弃影子，要么就别进去了。”
我选择了放弃影子。
守门人让我站在门口的空地上。下午三点的太阳把我的影子清楚地投在地上。
“站好了，别动，”守门人对我说，从口袋里掏出一把刀，把刀锋插进影子和地面之间的缝隙，来回晃动几下小刀，然后用娴熟的手法把影子与地面分开了。
影子抖了几下，像是在反抗，但最终还是在与地面分开时失去了力量，瘫倒在长椅上。离开身体的影子看上去出乎意料地寒碜和疲惫。
守门人收起刀子，和我一起看了一会儿脱离身体的影子。
“唔，没了影子感觉有点怪，对吧？”他说。“影子反正也没什么用处。纯粹是个拖累。”
“对不起，但似乎不得不和你分开一段时间了，”我说，凑近我的影子。“我也不想这样，但也没得选。你就忍耐一下，暂时单独待着，好吗？”
“一段时间是多久？”影子问。
我说我也不知道。
“确定你以后不会后悔吗？”影子压低声音说。“我不知道详细情况，但把人和影子分开似乎不太对劲。感觉有问题，这个地方也有问题。人没了影子活不下去，影子没了人也没法存在。但现在咱们一个存在，一个活着，就像两个不同的东西。里面肯定有问题。你不觉得吗？”
“我也觉得反常，”我说。然而这地方的一切从一开始就很反常。在一个反常的地方，你必须适应反常性。
影子摇摇头。“这是你的推测。但我的直觉胜过推测。这儿的空气不适合我。这儿的空气和其他地方的空气不一样。这儿的空气无论对你还是对我都没有好处。你不该抛下我的。咱们在一起的时候不是一直挺好的吗？为什么现在要抛下我呢？”
然而现在无论说什么都晚了。我的影子和我已经分开了。
“等我安顿下来，就回来找你，”我说。“应该只是暂时的，不会永远这样。到时候咱们会重新团聚的。”
影子轻轻地叹了一口气，抬头看着我，但视线失去了力量和焦点。下午三点的阳光照着我们俩。一个是没有影子的我，另一个是没有我的影子。
“恐怕只是你一厢情愿罢了，”影子说。“事情不会那么顺利的。我对这地方有不好的预感。咱们找个机会逃出去，一起回原先的世界吧。”
“咱们回不去了。我不知道该怎么回去。你也不知道，对吧？”
“现在确实不知道。但我会找到回去的办法的，冒着生命的危险也在所不惜。有时间了我想和你见面聊天。你会来看我吗？”
我点点头，拍拍影子的肩膀，然后走向守门人。影子和我交谈的时候，守门人捡起落在广场上的石头，把它们扔到不会碍事的地方。
见到我过来，守门人用衬衫下摆擦掉手上的白灰，然后抬起一只大手按在我背上。我不确定这是在表达亲密还是在向我展示他有力的大手。
“我会照顾好你的影子的，”守门人说。“一天给他吃三顿饭，每天带出来走一走。所以别担心。你没什么好担心的。”
“我能偶尔来看看他吗？”
“这个嘛，”守门人说。“虽说不能保证随时想见就见，但也不是说绝对不能见。要是时机合适，情况允许，我觉得可以，那见一面也没什么问题。”
“要是我想把我的影子要回来呢？”
“你似乎还不明白这儿的规则，”守门人说，大手还放在我背上。“镇子上没人能保留影子，而一旦你进了镇子，就再也不能离开了。因此你的问题完全没有意义。”
就这样，我失去了我的影子。

离开图书馆，我提出送她回家。
“没必要特地送我，”她说。“我不怕黑，另外我家和你家是两个方向。”
“是我想送你回家，”我说。“我有点过于兴奋，就算回去了，恐怕也睡不着。”
我们肩并肩向南走过旧桥。早春的凉风吹动沙洲上柳树的嫩枝，奇异的直射月光照得脚下的卵石闪闪发亮。潮湿的空气沉甸甸地扫过地面。她把先前解开的头发重新扎起来，拿到前面塞到大衣里。
“头发很漂亮，”我说。
“谢谢，”她说。
“没人夸奖过你的头发？”
“是的，没有过，你是第一个。”
“被人夸奖是个什么心情？”
“不确定，”她说着望向我，双手插在大衣口袋里。“我知道你在夸奖我的头发，但其实没那么简单。我的头发让你想到了其他的东西，而你其实在说那个其他的东西，对吗？”
“不，没有的事。我真的在说你的头发。”
她朝我微微一笑，像是在空气中寻找线索。“对不起。我只是还不习惯你的说话方式。”
“没什么。你会习惯的，”我说。

她家在工人居住区。居住区位于工厂区西南角偏僻的位置上。工厂区本身就很偏僻，看上去近乎荒废。大运河曾经水光潋滟，驳船和汽艇来来往往，如今闸门紧闭，有些地方河水已经干枯，露出了河床。晒干的白色河泥鼓胀隆起，仿佛古代生物皱皱巴巴的庞大尸体。岸边有宽阔的石阶，过去用来装卸货物，但早就没人使用了，茂盛的野草在石块间的缝隙里牢牢地扎下了根。旧瓶子和生锈的机器零件在泥巴里伸头探脑，搁浅的平底木船在一旁渐渐朽烂。
运河边是一家接一家荒弃的工厂，它们大门紧闭，窗户没了玻璃，墙上爬满了常青藤，安全楼梯的扶手生锈剥落，野草随处可见。
过了成排的工厂，我们来到了工人居住区。全都是五层的旧楼。她说这儿曾经是优雅的富人公寓，但时过境迁，大房子分割成小面积的住宅，供贫穷的工人居住。不过工人现在也不是工人了。他们过去工作的大多数工厂已经倒闭。他们的技能没有用武之地，只能按镇上的需求做点零活。她父亲就是这样的工人之一。
最后一段运河上有一座没有栏杆的小石桥，过了桥就是她家所在的区域。住宅楼之间用廊道连接起来，让人想起中世纪攻城用的云梯。
快到午夜了，大部分窗户黑着灯。她拉住我的手，领着我快步穿过迷宫般的通道，像是在躲避头顶上吃人巨鸟的视线。最后她在一栋楼门前停下，和我道别。
“晚安，”我说。
然后我一个人爬上西面的山坡，返回我的住处。
