1.	电梯、寂静、肥胖

电梯继续上升，慢得不可思议。至少我觉得在上升，但难以确定：速度太慢，粉碎了一切方向感。说不定其实在下降，也可能根本没有动。不过姑且假设在上升好了。只是一个猜想。也许我往上走了十二层，然后下了三层。也许已经绕着地球转了一圈。总之不得而知。
至于这部电梯，我住的公寓楼也有电梯，但两者之间有着天壤之别，我那部电梯不过是个廉价的普通玩意儿，在进化的台阶上只比井水提桶高一点点。你绝对不会相信这两台机器拥有相同的名称和用途。两者都在挑战电梯这个概念的极限。
首先，尺寸。这部电梯太宽敞了，拿来当办公室也绰绰有余。放一张写字台，加上文件柜和钥匙柜，再布置个小厨房，还能剩下不少空间呢。就这么说吧，你甚至可以把三头骆驼和一棵中等尺寸的棕榈树塞进来。其次，清洁程度。干净得就像一口崭新的棺材。四壁和天花板是找不出任何瑕疵的抛光不锈钢板，地板铺着一尘不染的苔绿色地毯。第三，死寂。自从我踏入轿厢，电梯门徐徐关闭以来，就再也没听见过任何声音——不折不扣的任何声音。所谓深水流静。
另外，电梯理当配备的绝大多数附件一概没有。举例来说，集成了各种按钮和开关的控制面板在哪儿？没有楼层数字可以按，没有开门和关门，也没有紧急制动。什么都没有。这让我觉得很不保险。没有的岂止是按钮；没有指示灯告诉你现在到多少层了，也没有张贴最大载重和警告标识，连制造商的铭牌都没有。更别提去哪儿找逃生门了。事实上，这就彻头彻底是一口棺材。这么一部电梯不可能通过消防部门的验收。电梯这东西毕竟是有规范的。
看着四面空白的不锈钢板墙壁，我想到了我在电影里看过的一次胡迪尼逃生绝技表演。他被许多根绳索和铁链五花大绑，塞进一口大箱子，再用铁链把箱子捆得结结实实，最后整个儿从尼亚加拉大瀑布顶上扔下去——也可能是北海的冰水。我做了一次深呼吸，对比我和胡迪尼的处境。我的优势在于我没有被绑起来，劣势在于我对胡迪尼的诀窍毫无头绪。
说到毫无头绪，我甚至不知道电梯到底在不在移动。我试着咳嗽了一下，但听起来完全不像咳嗽。这个声音很平淡，就像把粘土扔到光滑的水泥墙上。我几乎不敢相信这个沉闷的怪声是从我的身体里发出来的。我试着又咳嗽了一下。结果相同。咳嗽就到此为止吧。
我在这个密闭空间里站了不知道多久。门始终没有要打开的迹象。电梯和我都陷入了永无止境的沉寂，就像一幅名为《电梯里的男人》的静物画。我渐渐地不安起来。
万一设备故障了怎么办？或者电梯操作员——假如这栋楼里有这么一个人——忘记了我还在这个铁盒子里怎么办？以前我也不是没有被人遗忘过。但无论是前者还是后者，结果都是我被关在了这个不锈钢密室里。我竖起耳朵寻找响动，随便什么响动都行，然而没有任何声音传进我的耳朵。我把耳朵贴在不锈钢板墙壁上。确实没有任何声音。唯一做到的只是在凉丝丝的金属表面上留下了一个耳朵印子。电梯似乎是个构造特殊的金属箱，有能力吸收一切噪音。我试了试用口哨吹《丹尼男孩》，出来的声音却像是一条肺炎老狗在呼哧呼哧喘气。
我无事可做，只好靠在墙上数口袋里的零钱。对于干我这一行的人来说，研究该怎么消磨时间是一项重要的训练，重要程度和握橡皮球之于拳击手差不多。不过，严格来说，这并不是在消磨时间。因为只有通过没完没了的重复，你才有可能拉平参差的倾向。
我总是会在口袋里准备一些零钱。我右边的裤袋里是一百元和五百元的硬币，左边是五十元和十元的。一元和五元的硬币在后面的裤袋里，不过按照规则，不列入统计范围。我同时把双手插进左右裤袋，右手计算一百和五百，左手加总五十和十。
要是你从没尝试过这么数钱，恐怕有点超乎想象，而且我必须承认，刚开始确实相当棘手。右脑和左脑执行不同的任务，然后把结果像切开西瓜的两半那样拼在一起。在形成习惯之前，这可不是一个容易的活儿。
至于我是不是真的能用右脑和左脑分别数数，老实说我也不知道。神经生物学家或许可以提供专业意见。然而我不是神经生物学家。我只知道在我做计算的时候，会觉得在分别使用右脑和左右。而且等我数完，产生的疲劳感与正常数数时的疲劳感有着性质上的区别。为了方便起见，我认为我在用右脑统计右边裤袋，左脑统计左边裤袋。
总的来说，我认为我属于会以方便起见的观念来看待世间各种状况、事件和存在的那种人。倒不是说我为人轻率，只图一个方便——不过我确实有这个倾向——而是我常常注意到，比起正统的解释，方便起见的近似看法更能让你接近事物的本质。
举例来说，假设地球不是一个球体，而是一张巨大的咖啡桌，这对日常生活会造成多大的影响呢？当然了，这个例子非常牵强；你不可能肆意改写现实。不过，为了方便起见，把地球想象成一个巨大的咖啡桌确实有助于清除乱七八糟的干扰因素——比方说重力、国际日期变更线和赤道，这些烦人的细节完全来自球形的视角，事实上毫无意义。我的意思是说，假如你是一个平凡得不能更平凡的人，赤道在你的一生中能扮演多少次重要角色呢？
还是回来说手头的事情吧——更确切地说，右手和左手各自为政的事情——想让双手同时数数，这可并不简单。即便是我，我也花了很久才学会。然而一旦你做到了，一旦你掌握了窍门，这个能力也不会轻易消失。就像骑自行车或游泳。但这不等于你不需要勤加练习。反复做这件事能磨练你的技巧，完善你的风格。因此我身上总是有些零钱，一有空就数着玩。
这次，我的一个口袋里有三枚五百元和十八枚一百元，另一个口袋里有七枚五十元和十六枚十元。共计三千八百一十元。像这样的计算一点也不复杂。比数自己的手指头还容易。满意之余，我靠在不锈钢板的墙上，望着正前方的电梯门。门还是没有打开。
为什么这么久了电梯门还没有打开呢？我初步排除了设备故障理论和操作员遗忘理论。两个推测都不太现实。倒不是说设备不会故障或者操作员不会疏忽大意。恰恰相反，我知道这样的事故在现实中真的很常见。我的意思是说，在非常特殊的现实情况下——比方说这部光秃秃得滑稽的电梯——为了方便起见，不妨把非特殊情况视为悖论式的特殊情况排除在外。假如一个人粗心大意，他会疏于保养设备，或者来访者上了电梯他却忘记操作，他能设计出如此精巧和非同寻常的电梯吗？
答案显而易见。不。
这种事不可能发生。
尤其是在此之前，他们一直极其神经质、谨慎和注重细节。他们非常注重细节，恨不得迈出每一步都要用尺子量一量。刚走进大楼入口，两名警卫就拦住我，问我来见谁，然后对比访客名单，核对我的驾驶执照，在中央电脑上验证身份，用金属探测器检查全身，然后直接把我推进这部电梯。哪怕是去参观造币局，你也不会受到这么严格的盘查。既然他们都做到了这种程度，在这儿出差错是不可想象的。
唯一的可能是，他们存心把我放进这个特殊的处境。他们就是不想让我知道电梯如何移动。他们让电梯走得特别慢，这样我就无法分辨是上行还是下行了。他们说不定正在用隐蔽的摄像头观察我呢。
为了排解无聊，我考虑过要不要搜寻摄像头。然而转念一想，就算找到了，我又能得到什么呢？那会引起他们的警觉，搞不好会让电梯走得更慢，结果害得我迟到。
因此我决定什么都不做。我来这里是为了履行我的正当职责。没什么好担心的，没什么好害怕的。
我靠在电梯墙上，把双手插进裤袋，再次清点零钱。三千七百五十元。毫无难度。易如反掌。
三千七百五十元？
对不上。
什么地方出了差错。
我的手掌开始冒汗。我数了三年的硬币，还从没搞砸过一次。这是个坏兆头。我必须在坏兆头变成灾难之前收复失地。
我闭上眼睛，放空右脑和左脑，架势仿佛清洗眼镜。然后我从裤袋里掏出双手，张开十指，晾干汗水。我以最快速度做好准备工作，就像亨利·方达在《沃洛克》里开始枪战之前那样。也许无关紧要，不过我很喜欢《沃洛克》这部电影。
待手掌完全晾干，我把双手重新插进裤袋，开始第三次清点。只要第三个总数与前两次之中的任何一次相符，那就万事大吉了。是人就会犯错。我必须承认，在眼下这个特殊情况下，我相当紧张，而且多少有点自负。因此我犯了个最普通的错误。总而言之，只需要核实一下数字，我就能够得到救赎了。然而还没等我得到救赎，电梯门就开了。毫无征兆，毫无声音，电梯门朝两侧打开。
由于精神完全放在了口袋里的零钱上，刚开始我甚至没有发现电梯门开了。不，更准确地说，我看见门开了，但有那么一会儿，我无法理解这代表着什么。当然了，门打开就意味着先前被剥夺了连通性的两个空间此刻连在了一起。另一方面，也意味着我所在的电梯终于抵达了目的地。
我停止手指的动作，望向电梯外。门外是一条走廊，走廊里站着一个女人。这是个肥胖的年轻女人，身穿粉红色的正装和粉红色的高跟鞋。衣服裁剪得体，布料非常光滑，她的脸也同样光滑。女人盯着我的脸看了一会儿，像是在查看什么，然后点点头表示肯定。这似乎是个信号，意思是叫我跟她走。我放弃了数零钱，把手从裤袋里取出来，迈步走出电梯。我刚出去，电梯门就关上了，就好像一直在等我离开。
我站在走廊里，前后左右看了一圈，但没有见到任何与我此刻处境有关的线索。我见到的不过是建筑物内部的一条走廊，然而就连小学生也能说清这一点。
然而这座建筑物的内部异常乏味。与刚刚的电梯如出一辙：使用的都是高品质材料，然而没有任何特征。地面是抛光的大理石，墙壁白里透黄，就像我每天早餐吃的小松饼。结实沉重的木门在走廊两侧一字排开，每扇门上都用金属牌子标出房号，然而号码乱七八糟。936过去是1213，再过去是26。这么排列房号不可谓不荒谬。肯定出了什么差错。
年轻女人几乎不说话。虽说她也扭头对我说了句“请这边走，”但仅仅是嘴唇在动，没有发出声音。做这份工作之前，我去学了两个月读唇术，因此我算是能理解她在说什么。话虽如此，我还是怀疑我的耳朵出了问题。电梯里悄然无声，咳嗽和口哨听起来不对劲，只可能是我失去了听觉。
于是我咳嗽了一下。声音还是鬼鬼祟祟的，但毕竟比我在电梯里咳嗽的时候像样得多。我顿时放心了，也对自己的耳朵有了几分信心。并不是我的耳朵出了问题。我的耳朵很正常，问题出在这个女人的嘴巴上。
我跟着她走。高跟鞋尖尖的鞋跟咔咔作响，在空荡荡的走廊里回荡，听起来像是夏日午后的采石场。女人裹在丝袜里的双腿清晰地映在大理石地面上。
这个女人很丰满。年轻，美丽，但很胖。一个女人年轻美丽却很胖，终究会让人觉得有些奇怪。我走在她背后，忍不住要去看她的颈部、手臂和双腿。这个身体有很多肉，就像夜里无声落下的厚厚积雪。
