9.	冷硬奇境：食欲、失望、列宁格勒
趁着等她的时候，我做了一顿简单的晚餐。我用研钵碾碎梅干调色拉酱，炸了几条沙丁鱼，又煎了豆腐和山芋，用芹菜和牛肉做了个炖菜。结果还不赖。时间还多，于是我喝着啤酒，煮了蘘荷和青豆，用芝麻拌在一起。然后我躺在床上，听罗伯特·卡萨德苏斯弹莫扎特协奏曲的老唱片。我总觉得莫扎特的音乐听老唱片更有亲切感。不过当然了，很可能只是我的偏见。
七点早就过了，窗外的天色越来越暗，但她还是没有出现。最后我一直听完了23和24号钢琴协奏曲。也许她改变主意，决定不来我家了。假如真是这样，我也不能怪她。无论怎么想，她不来都是更理智的做法。
于是我放弃了，然而就在我选接下来要放的唱片时，门铃响了。我从猫眼往外看，见到图书馆问询台的姑娘抱着书站在走廊里。我打开门，但还是没有取下防盗链，问走廊里有没有其他人。
“没人，”她说。
我取下防盗链，开门让她进来。她刚进门，我就立刻关门上锁。
“好香的味道，”她说。“能让我瞅一眼厨房吗？”
“请便。你在公寓楼门口附近有没有见到可疑的人？比方说道路工程，或者停着的车里坐着人。”
她把带来的两本书放在餐桌上，掀开炉子上的两口锅。“都是你做的？”
“没错。要是饿了就坐下吃点。不过没什么特别的。”
“哪儿的话。我最喜欢家常菜了。”

我把饭菜摆在餐桌上，敬佩地看着她狼吞虎咽。她吃得这么有热情，我这顿饭做得也值了。我倒了一大杯老乌鸦威士忌兑冰块，飞快地用高火烤了炸豆腐，撒上姜末当下酒菜。她只顾默默地吃东西，连一个字都不说。我问她要不要喝一杯，她说不用了。
“炸豆腐能分我点儿吗？”她说。我把剩下的半盘推给她，自己干喝威士忌。
“需要的话，我还有米饭和梅干，味噌汤也是手到擒来，”我问，免得她没吃饱。
“那就太好了，”她答道。
我用鲣鱼干加裙带菜和小葱做了味噌汤，配上米饭和梅干端给她。她三下五除二倒进肚子，桌上很快就只剩下了梅子核。她长出一口气，像是终于满足了。
“谢谢你请我吃饭，味道好极了，”她说。
我这辈子第一次见到她这样的苗条美人吃起东西来如此风卷残云。不过不夸张地说，这顿饭吃得非常精彩。尽管她已经吃完了，我还是半景仰半骇然地盯着她的脸。
“告诉我，你总是这么能吃吗？”我脱口而出。
“是的，一向如此，”她毫不羞涩地说。
“但你一点都不胖。”
“胃扩张，”她坦然道。“无论怎么吃，都胖不起来。”
“唔，”我说，“肯定没少在吃饭上花钱吧。”事实上，她连我明天的午饭都吃完了。
“简直吓人，”她说。“在外面吃饭的时候，我总是连去两家店。第一家用拉面饺子之类的东西垫垫底，然后才吃一顿正式的大餐。工资差不多全花在食物上了。”
我再次问她要不要喝点什么。她说啤酒。我从冰箱里拿了瓶啤酒，顺手用平底锅煎了一把法兰克福香肠。说来不可能，但香肠差不多全是她吃的，我只抢到两根。她的胃口大得可怕，感觉就像在用重机枪拆谷仓。我为这个星期买的食物眼看着越来越少。我本来打算用这些香肠做美味的德国泡菜香肠的。
我端上现成的土豆色拉和裙带菜煮金枪鱼，她就着第二瓶啤酒吃了个干净。
“哎，我要上天了，”她对我说。我几乎没吃东西，一连喝了三杯威士忌兑冰块。我忙着欣赏她吃饭的英姿，自己却失去了胃口。
“想要的话，我还有巧克力蛋糕当甜品，”我说。她当然也吃了。光是看着她吃，我都觉得食物快从嗓子眼冒出来了。我喜欢做饭，但饭量谈不上大。

也许正因为如此，我未能顺利勃起。精神全集中在胃上了。自从东京奥运会以来，这还是我第一次没能好好硬起来。对于自己的性能力，我的信心可以用绝对来形容，因此这个结果给我造成了相当程度的打击。
“没关系，别放在心上，不是什么严重的事情，”她安慰我道。图书馆问询台的好心姑娘，有一头长发和一个扩张的胃。吃完甜点，我们听了两张唱片，喝着威士忌和啤酒，然后上了床。我睡过不少姑娘，但睡图书馆员还是第一次。同时也是我第一次这么顺理成章地发展关系。也许是因为我请她吃了晚饭。然而结果，就像前面说过的，我没能勃起。我只觉得胃里涨得像海豚的肚子，下半身怎么都使不上劲。
她把赤裸的身体贴在我身上，中指在我胸部中央上下十厘米的范围内划来划去。“这种事人人都会碰到，没必要太放在心上。”
然而她越是安慰我，无法勃起的事实就越是以明确的现实感压在我心上。我记得在一本书里读到过，古人认为不勃起的阳具比勃起的更符合美学，然而我并没有从中得到慰藉。
“上次和姑娘睡觉是什么时候？”她问。
我打开记忆之匣的盖子，在里面翻找了一阵。“应该是两个星期前吧，”我说。
“那次一切顺利吗？”
“当然，”我答道。最近似乎人人都关心我的性生活。莫非如今的世界就流行这个？
“对方是什么人？”
“应召女郎。打电话叫来的。”
“和那种女人睡，怎么说呢，你没有负罪感吗？”
“不是女人，”我纠正道。“姑娘，二十一二岁。没有负罪感。我的良心完全过得去。我也不是第一次睡应召女郎了。”
“后来没自己解决过吗？”
“没有，”我说。“后来工作太忙，我直到今天才抽出时间去干洗店拿我心爱的上衣，更不用说打手枪了。”
听我说完，她点点头。“肯定就是因为这个。”
“因为不打手枪？”
“当然不是，白痴，”她说。“因为工作太辛苦。你不是说你工作特别忙吗？”
“也许是的。前天我一连二十六个小时没睡觉。”
“做什么的？”
“电脑方面，”我答道。每次有人问我以何为生，我总是这么回答。首先不是撒谎，其次大部分人对电脑缺乏深入的了解，这样对方就不至于刨根问底了。
“长时间动脑肯定造成了很大的压力，所以你才会暂时硬不起来。这是常有的事情。”
“唔，”我说。也许真是这样。我很累，两天来经历了各种各样不寻常的事情，然后又碰到了一个胃口如此旺盛的姑娘，那方面就一时间不行了。似乎合情合理。
然而另一方面，我觉得问题的根源不会这么简单，三言两语就能解释清楚。很可能还存在其他的因素。以前在同样疲惫和同样紧张的情况下，我在床上的表现也相当令人满意。这次搞不好是因为她的什么特殊之处。
特殊之处。
胃扩张。长发。图书馆……
“来，把耳朵贴在我的肚子上，”她说，把毯子蹬到床脚。
她的身体曲线玲珑，非常美丽。她很苗条，没有一丝赘肉，胸部大小正合适。我照她说的做，把耳朵贴在胸部和肚脐之间犹如绘图纸的平坦之处。尽管她往胃里塞了那么多食物，肚子却奇迹般地完全没有鼓起来。就像哈勃·马克斯的魔法大衣，会贪婪地吞噬一切。她的皮肤娇嫩、柔软而温暖。
