3.	冷硬奇境：雨具、暗灵、析出
我被引进一个空荡荡的大房间。墙是白的，天花板是白的，地毯是咖啡的棕色，全都是有格调的高雅颜色。尽管都是白色，但也分高雅的白色和粗俗的白色。窗玻璃不透明，因此看不见外面的景色，但透过玻璃照进来的朦胧光线无疑是阳光。既然是这样，那么我们就不在地下，因此电梯先前是上升的。得知这一点，我不禁小小地松了一口气。看来不是我的想象力出了问题。姑娘示意我坐在房间中央的皮沙发上，于是我坐下，翘起腿。我刚坐好，姑娘就出去了，走的不是刚才我们进来的那扇门。
房间里没什么家具。沙发前的咖啡桌上摆着陶瓷打火机、烟灰缸和烟盒。我打开烟盒，发现里面没有香烟。墙上没有挂画，也没有日历或照片。多余的东西一概没有。
窗前有一张大写字台。我从沙发上起身，走到窗口，顺便扫了一眼写字台。台面是一整块厚实的木板，底下两侧都是大抽屉。桌上有台灯、三支圆珠笔和一本台历，旁边散着一把回形针。我看了看台历，翻开的那一页正是今天。
房间的一角有三个普普通通的不锈钢钥匙柜。钥匙柜与房间的气氛格格不入。它们过于实用和平凡。换了是我，我会放个更高雅的木柜，以搭配房间的风格；不过没人问我的意见。我来仅仅是为了工作，无论是鼠灰色的不锈钢钥匙柜还是淡粉色的点唱机，反正和我没关系。
左手边的墙上有个步入式的壁柜，外面是长而窄的折叠门。这是房间里仅有的家具。没有钟表，没有电话，没有削铅笔机，没有水壶。没有书架，没有信件收纳盘。我无从想象这个房间的存在目的和用途。我回到沙发上，翘起腿，打个哈欠。
十分钟后，姑娘回来了。她连看都没看我一眼，径直打开一个钥匙柜，取出一个光滑的黑东西，拿过来放在咖啡桌上。这是叠得整整齐齐的橡胶雨衣和长筒雨鞋。顶上还有一副护目镜，很像第一次世界大战期间飞行员戴的风镜。我完全不知道这是要干什么。
姑娘说了句什么，但她的嘴唇动得太快，我无法分辨她在说什么。
“能说得慢一点吗？读唇术我只是刚入了个门，”我说。
这次她说得很慢，把口型做得非常夸张。“穿在你的衣服外面，”她说。要是可以的话，我并不想穿什么雨衣，但我懒得抱怨，于是默默地照她的命令做。我脱掉慢跑鞋，套上塑胶雨鞋，把雨衣套在我的休闲装外面。雨衣非常重，雨鞋大了一两码，但对此我同样决定什么都不说了。姑娘走到我面前，替我系上垂到脚踝的雨衣的纽扣，把兜帽扣在我头上。把兜帽拉下来的时候，我的鼻尖碰到了她光滑的额头。
“味道很好闻，”我称赞她的古龙水。
“谢谢，”她比着嘴型说，扣好我兜帽上的按扣，一直到我的鼻子底下。然后她把护目镜戴在兜帽外面。结果就是我变得像个准备去淋雨的木乃伊。
她打开壁柜的门，抓住我的手，把我推了进去。她打开里面的灯，关上背后的门。门里是衣橱，但衣橱里没有衣服，只有几个衣架和樟脑球。我猜这里其实并不是衣橱，而是伪装成衣橱的秘密通道，否则就没有理由让我先穿好雨具再把我推进来了。
她摆弄起了墙角里的一个金属把手，不出所料，正面墙壁很快就打开了一个洞口，洞口有紧凑型轿车的后尾箱那么大，里面一片漆黑，我能清楚地感觉到冰冷而潮湿的风在往外吹。这不是令人愉快的那种清风。我还听见了一个持续不断的哗哗声，像是一条河在流淌。
“有条河从底下穿过，”她说。加上河水流淌的声音，她无声的说话方式似乎有了些真实性。你会觉得她其实在说话，只是被河水流淌的声音盖了过去。另一方面，我觉得似乎更容易理解她在说什么了。这么说似乎有点怪。
“底下有条河，”她似乎在说。听着河水流淌的哗哗声，你会觉得她说话其实有声音，只是被吞没了而已。不知道为什么，我觉得开始理解她在说什么了。真奇怪。
“一直往河的上游走，你会看见一道大瀑布，直接穿过去就是祖父的实验室了。等你到了地方，自然就什么都明白了。”
“等我到了地方？你祖父在等我？”
“是的，”她说，递给我一个有背带的防水大手电筒。我并不喜欢走进彻底黑暗的提议，但现在我可说不出这种话，于是我把一只脚伸进了黑乎乎的洞口。然后我弯下腰，把头部和肩膀送进去，最后把另一条腿收起来。我穿着硬邦邦的雨衣，因此费了些力气才完成这套动作，等我总算把自己从衣橱里挪出去，就扭头望向墙的另一侧。我看见胖姑娘站在衣橱里。从黑暗中透过护目镜看过去，她显得非常漂亮。
“当心。别偏离河道，也别走进岔路。一直往前走，”她说，弯腰看着我。
“一直走，瀑布？”我喊道。
“一直走，瀑布，”她重复道。
我试着不出声说话，比了个“sera”的口型。她笑了，也说“sera”。然后她就砰地一声关上了门。
门一关，彻底的黑暗立刻包围了我。这是字面意义上的黑暗，连针尖那么大的光都没有。我什么都看不见，就算把手拿到面前也看不见。我像是被钝器打了脑袋似的楞了一会儿，冰冷的绝望感吞没了我，我感觉就像一条被裹上保鲜膜扔进冰箱的鱼。没做任何准备就突然被抛进彻底的黑暗，一时间你会觉得失去了全部力气。假如她要关门，至少应该通知我一声才对。
我摸到手电筒的开关按了下去，让人喜爱的黄色光束在黑暗中射向前方。我先照了照脚下，然后慢慢确认周围的情况。我站在一个三米见方的水泥平台上，对面是深不见底的峭壁。既没有栏杆也没有围墙。我有点生气，她为什么不提醒我呢？
平台侧面有铝合金的竖梯供人往下走。我把手电筒斜挎在胸前，踩着滑溜溜的铝合金梯级，一步一步往下爬。越往下，水声就越是响亮和清晰。我没听说一栋大楼里有个衣橱的里面是一道断崖，底下有一条暗河在流淌。这儿可是东京的市中心。我想得越多，脑袋就越疼。首先是龟速的电梯，然后是不出声说话的胖姑娘，现在又是这个。也许我应该拒了这个活儿直接回家。过于危险，一切都不太正常。但我没有放弃，而是沿着漆黑的峭壁往下爬。原因首先当然是我的职业自豪感，其次是那个粉红色正装的胖姑娘。出于某些原因，我脑子里全是她，我无法狠心拒绝这个活儿并抽身离去。
爬了二十个梯级，我停下来喘口气，然后又爬了十八级，总算站在了地面上。我站在竖梯底下，小心翼翼地转动手电筒光束。我发现脚下是坚硬而平坦的石板，再往前一点是一条宽约两米的地下河。在手电筒的灯光下，我看见水面像风中旗帜似的起伏不定。河流湍急，但我无从确定水有多深，连颜色都难以分辨。我能确定的只有一点：河从左向右流。
我用手电筒照亮脚下的地面，然后走向河的上游。我不时觉得附近有东西在移动，但每次等我飞快地把手电筒转过来，却总是什么都没有看见。我只能看见河两岸的笔直岩壁和流淌的河水。很可能是因为被黑暗包围害得我神经过敏。
走了五六分钟，洞顶变得越来越低，至少回音是这么告诉我的。我把光束转向上方，但什么都看不清。后来，正如姑娘提醒我的，我看见左右两侧都分出几条隧道——与其说是岔路，倒不如说是岩壁上的缝隙，涓涓细流从里面淌出来，汇入地下河。我走过去，拿起手电筒往一个岩缝里照。一个黑窟窿，越往里越大，非常大。真的很诱人呢。
我用右手紧握手电筒，在黑暗中逆流而上，我觉得自己就像一条正在进化的鱼。石板很湿，因此我每一步都走得非常小心。万一我在这个伸手不见五指的环境中滑倒，掉进河里或摔坏了手电筒，那可就完蛋了。
我的注意力全都放在了脚下，因此没有注意到在我前方晃动的微弱光线。到我抬起头的时候，光已经在我前方七八米的地方了。我本能地关掉手电筒，手从雨衣的开口伸出去，掏出裤子后袋里的折叠刀。我扳开刀刃，黑暗和哗哗的流水声是我最佳的掩护。
我一关掉手电筒，前方的微弱黄光也停止了晃动。它在半空中转了两个大圈，似乎是在向我打信号，告诉我一切都好，没必要担心。尽管如此，我并没有放松，而是等待对方做出进一步的行动。黄光终于重新晃动起来。它就像一只大脑高度发达的巨型萤火虫，晃晃悠悠地朝我飞来。我用右手攥紧折叠刀，左手握着关掉的手电筒，眼睛盯着那团光。
光到离我三米的地方才停下，然后向上升起，直到再次停下。光很弱，因此刚开始我看不清它到底想照亮什么，我仔细看了一会儿，这才意识到那似乎是一张人脸。这张脸和我一样，也戴着护目镜和黑色的兜帽。光来自他的手中，是一盏运动器材店里卖的那种小提灯。他在对我说话，但水声太响，因此我听不清，而光线又太暗，读唇术无用武之地。
“……但是……我的错……对不起……就是的，所以……”男人似乎在这么说。完全听不懂。但似乎没有危险，于是我打开手电筒，从侧面照亮我的脸，用手指碰了碰耳朵，示意我听不清他在说什么。
男人点了几次头，然后放下提灯，双手伸进雨衣的口袋摸索起来。突然，填满周围空间的巨响开始消退，势头就像退潮那么迅疾。我以为我要昏过去了，因此环境音才会从我的脑海里消失，于是我绷紧了全身上下的肌肉，为跌倒做好准备。
几秒钟过去了，我依然站得好好的，感觉也没什么不正常的。唯一的改变是我周围的水声变小了。
“我是来接你的，”男人说。这次我听得一清二楚。
我甩甩头，把手电筒夹在胳膊底下，折叠刀也放回口袋里。今天肯定会过得很精彩，我能感觉到。
“声音这是怎么了？”我问他。
“哦，对，很吵对吧？我关小了。很抱歉。现在一切都好了，”男人说着反复点头。暗河的水声变得像小溪在潺潺流淌。男人转身背对我，迈着稳健的步伐走向上游。我跟上去，用手电筒照亮他的脚下。
“你把声音关小了，所以那是人造的声音吗？”我朝着我认为他后背所在的方位大声说。
“完全不是，”男人说。“声音本身是天然的。”
“天然的声音怎么能变小呢？”我问。
“严格来说，也不是关小，”男人答道。“而是被我消除了。”
我有点茫然，但决定不再追问。我没有用问题轰炸别人的资格。我来这里是为了工作，客户把声音是捂住了还是消掉了又或者是像伏特加莱姆那样搅匀了，都不关我的事情。因此我什么都没说，默默地继续向前走。
不管怎样，去掉水声之后，这里变得非常安静。连胶鞋踩出来的叽嘎声听得清清楚楚。头顶上传来两三次怪声，就像有人在搓石子儿，但很快就停歇了。
“我注意到了暗灵在附近活动的痕迹，于是就来接你了，”男人说。“按理说它们不会到这么远的地方来，但偶尔还是会来的，那样就麻烦了。”
“暗灵？”我说。
“就算是你，也不会想在这里碰到暗灵的，对吧？”男人说，爆发出一阵响亮的笑声。
“应该吧，”我说。无论是暗灵还是什么灵，我都不想在这么一个黑洞洞的地方碰到。
“所以我才来接你，”男人重复道。“暗灵可不是开玩笑的。”
“非常感谢，”我说。
又走了一会儿，我听见前方传来像是水龙头放水的声音。瀑布。光是用手电筒照，我看不清瀑布的全貌，但规模似乎相当可观。要不是男人消除了声音，瀑布声肯定震耳欲聋。我走到瀑布前停下，喷溅的飞沫打湿了护目镜。
“所以就是从这儿穿进去？”我问。
“对，”男人说。他没有再做解释，而是继续走向瀑布，身影随即消失在了里面。我别无选择，只能追上去。
尽管我们穿过的位置是瀑布水量最小的地方，但水流还是强得能把我打倒在地。无论我穿多少层雨衣，进出实验室的时候都免不了被瀑布兜头来上一下子，情况多少有点可笑。也许这么做是为了保密，然而即便如此，也可能有更体贴的方式能实现保密。瀑布把我冲倒了，我的膝盖重重地磕在一块石头上。消除了声音，也就打破了声音与声音所带来的真实感这两者之间的平衡，我因此感到茫然。瀑布就应该有瀑布那么大的声音才对。
瀑布另一头是个仅供一人勉强通过的洞口。洞口中央有一道铁门。男人从雨衣口袋里掏出一个像是计算器的小设备，在上面按了几下，铁门就无声无息地向内打开了。
“很好，咱们到了。你先，”男人说。他跟着我进来，然后锁好门。
“这一路够受的吧？”
“的确，很难说不是这样的。”
男人哈哈大笑，提灯用绳子挂在脖子上，护目镜和兜帽也还戴在头上。这是个嗬、嗬、嗬的欢快笑声。
我们走进的房间很大，就像游泳池的更衣室，架子上整整齐齐地放着六套黑色橡胶雨衣、胶鞋和护目镜，和我身上这套一模一样。我摘下护目镜，脱掉雨衣，用衣架挂起来，然后脱掉胶鞋放在架子上。最后，我把手电筒挂在壁钩上。
“很抱歉，给你造成了很大的麻烦，”男人说。“但我们再小心也不为过。非得采取必要的预防措施不可。外面有些东西在游荡，搜寻我们。”
“暗灵？”我猜测道。
“对，而且还不止是暗灵，”男人说，自顾自地点点头。
他领我走进更衣室再往里的会客室。脱掉橡胶雨衣之后，我发现他其实是个相貌平常的优雅老人。他个子不高，不算胖，但看起来很结实。他脸色红润，从衣袋里掏出无框眼镜戴上之后，怎么看都像个战前的大政治家。
他示意我坐在沙发上，然后去写字台里面坐下。这个房间的陈设与刚开始的那个房间完全相同。地毯、灯具、墙纸和沙发，全都一模一样。咖啡桌上是同样的烟具，写字台上是同样的台历，甚至同样洒了一把回形针。我觉得我像是回到了同一个房间里。或许确实如此，但也未必是真的。我恐怕记不住每一枚回形针的具体位置。
老人从上到下打量我，然后拿起一枚回形针扳直，开始清理指甲缝。他清理的是左手食指的指甲缝。等他清理完，就把扳直的回形针扔进烟灰缸。我心想，下辈子转生成什么都行，但千万别让我变成回形针。被一个老人用来清理指甲缝，然后直接扔进烟灰缸，这可不是什么美好的结局。
“根据本人的情报，暗灵和符号士正在言和，”老人说。“但当然了，这不等于双方已经结盟。暗灵过于谨慎，而符号士过于挑剔。因此他们的合作只是小范围的。然而情况依然不妙。暗灵原先不该来这么远的地方，光是他们的出现就是个坏兆头。再这么下去，这附近迟早会到处都是暗灵，到时候我的麻烦可就大了。”
“有道理，”我说，但完全不知道暗灵是什么，然而假如符号士和他们联手了，我的前景同样大大不妙。因为我们和符号士正处于微妙的平衡状态，稍微有点风吹草动，就有可能颠覆全局。我对暗灵一无所知，单单这一点就足以说明平衡已经被打破了。不过话也说回来，我只是个底层的独立外勤人员，所以我才不知道，而高层早就了如指掌了。
“好了，要是你不反对的话，”老人说，“咱们就开始工作吧。”
“没问题，”我说。
“我请代理人派一个最优秀的计算士给我。你的名声似乎很响亮，人人都称赞你。你有本事，有胆量，而且做事稳妥。据说除了缺乏合作精神，你就没有缺点了。”
“真是抱歉了，”我说。所谓谦虚。
老人又嘎嘎大笑。“我才不管什么合不合作的呢。重点在于胆量。没有胆量是当不了一流的计算士的。所以你的薪水才那么高嘛。”
我没什么可说的，于是保持沉默。老人再次大笑，然后领我去隔壁的工作室。
“我是生物学家，”老人说。“不过生物学是个很广的领域，”他说。“从大脑生理学到声学、语言学和宗教研究无所不包。我不敢自夸，不过我的研究极具原创性，价值非常高。目前我主要在研究哺乳动物的颚部。”
“颚部？”
“就是嘴。嘴部的构造。我研究嘴部如何运动和如何发出声音。你看这个。”
他说着拨动墙上的开关，工作室里的灯亮了。房间最里面是一面墙的架子，架子上一排排地摆满了各种哺乳动物的头骨。从长颈鹿到马，从熊猫到老鼠，我能想象的每一种哺乳动物都在这儿，应有尽有。数量估计足有三四百。当然了，也有人类的头骨。白人、黑人、亚洲人、印第安人，男女各一。
“鲸和象的头骨在楼下的仓库里。太占地方了，你明白的，”老人说。
“呃，我看也是，”我说。要是把鲸的头骨陈列出来，光是一个就能占满整个房间。
所有的动物都张着嘴，空荡荡的眼窝正对前方的墙壁。尽管是用于研究的标本，但这里的气氛还是谈不上愉快。其他的架子上摆着瓶瓶罐罐，里面浸泡着舌头、耳朵、嘴唇和喉管，不过数量不像头骨那么多。
“觉得怎么样？很厉害的收藏吧，”老人说，似乎很开心。“有些人集邮，有些人收集唱片，有些人在地窖里囤葡萄酒，还有些富豪喜欢把坦克车摆在花园里。我收藏头骨。参差多态乃幸福本源嘛。你说是不是？”
“应该是吧，”我答道。
“我从很年轻的时候就对哺乳动物头骨产生了浓厚的兴趣，因此我收藏这些东西已经快四十年了。理解骨头需要的时间长得超乎想象。从这个角度说，理解有血有肉的人类要容易得多。我真的这么认为。不过嘛，你这样的年轻人，恐怕还是对肉体本身更感兴趣，”他说，又哈哈一笑。“就我而言，我花了三十年才从骨头里听到声音。三十年，这时间可真的不短。”
“声音？”我说。“骨头会发出声音？”
“那当然了，”老人说。“每根骨头都有它独一无二的声音。可以说这是一种隐藏的信号。这不是比喻性的说法，而是骨头真的会说话。我目前研究的目标是分析这个信号。假如我们能分析出个所以然来，就有可能以人工手段控制它了。”
“唔，”我赞同道。我不是每个细节都听懂了，但假如老人是正确的，那么这项研究就很有价值了。“听起来是一项很有价值的研究，”我说。
“当然了，”老人说，点头表示赞同。“所以他们才盯上了我的研究。他们全都是坏蛋，企图滥用我的研究。比方说从骨头里采集记忆。假如能做到这个，那就不再需要拷打和盘问了。你只需要杀死敌人，刮掉血肉，清洗骨头，情报自然会落入手中。”
“太可怕了，”我说。
“是啊，幸运的是——也可能是不幸——研究还没进展到那一步。目前还是要取出大脑，才能得到比较清晰的记忆。”
“行吧。”是取走头骨还是取走大脑，区别似乎并不大。
“行吧。”是取走头骨还是取走大脑，区别似乎并不大。
“所以我才会请你来计算。我想确保符号士不会偷听，窃取实验数据，”老人严肃地说。“对科学的滥用和善用，使得现代文明陷入了危机。我坚信科学只该为其本身而存在。”
“我不关心相信什么不相信什么，”我说。“但有一点我想说清楚。纯粹事务性的。这个任务的委托直接来自你，而不是组织总部，也不是正式代理人。这很不寻常。实话实说，你很可能破坏了职业规定。假如被人举报，我有可能会丢掉执照。你明白我的处境吗？”
“完全明白，”老人说。“你会担心也不奇怪。然而请你放心，这是一份正式的委托，经过了组织的批准。不过为了严格保密，我没有走官方渠道，而是直接联系了你。你不会受到任何惩罚的。”
“你能向我保证吗？”
老人拉开抽屉，取出一个文件夹递给我。我翻看一遍。确实有组织的正式委托书。格式正确，带有签名。
“很好，”我说，把文件夹还给他。“你一定知道，我是双倍级的。双倍的意思——”
“比标准费用高一倍。没问题。我再加一份奖金，三倍好了。”
“你可真大方。”
“毕竟要计算的东西很重要，而且还麻烦你钻了瀑布，嗬、嗬、嗬，”老人笑道。
“那就把数字给我吧，”我说。“看完后我会决定一个计算方法。谁负责电脑方面的操作？”
“我来用我的电脑好了。你只需要负责之前和之后的工作。你能接受吧？”
“当然能，这样更好。能节省我很多时间。”
老人从椅子上起身，摆弄起了他背后的那面墙，墙看上去就是一面普普通通的墙，这时却突然打开了。他的机关真够多的。老人取出又一个文件夹，然后关上暗门。暗门关上之后，墙又变回了一面乏善可陈的白墙。我接过文件夹看了看，密密麻麻的数字记了七页纸。数字本身谈不上好或者不好。只是数字而已。
“假如是这样的数据，普通清洗就够了，”我说。“相似性到了这个程度，不需要担心创造临时桥接的问题。当然了，只是理论上能做到，不过证明临时桥接的可行性也不是不能做到；要是做不到，你就没法甩掉误差的尾巴了。就像不带指南针去穿越沙漠。也许摩西可以。”
“摩西连海都过了。”
“上古史了。据我所知，符号士还从没在这个层级上实现过非法入侵。”
“你是说一次转换就够了？”
“二次转换的风险太高。确实能把临时桥接干涉的可能性降到零，但就目前而言，危险程度比得上走钢丝。转换过程还谈不上万无一失。研究尚不完整。”
“谁说要二次转换了？”老人说，又拿起一枚回形针清理起了指甲。这次是左手的中指。
“那你是什么意思？”
“混淆，孩子。我说的是混淆。我要你做的是清洗和混淆。所以我才找你来。假如是一般性的清洗，就不需要找你了。”
“我糊涂了，”我说，翘起腿。“你怎么会知道混淆？这是机密情报。外部人员不该知道的。”
