8.	世界尽头：大佐
“你的影子大概是要不回来了，”大佐说着喝了一口咖啡。他说话时后背笔直，下巴向里缩，一看就知道他习惯于发号施令。但他没有傲慢或咄咄逼人的气质。长期军旅生涯给他留下的是挺拔的身姿、规律的生活和大量的记忆。简而言之，大佐就是你理想中的邻居。他为人和善而安静，下得一手好象棋。
“守门人说得对，”年长的大佐继续道。“无论从理论还是实际上说，你都不可能把影子要回来了。只要你的人还在镇上，就不能拥有影子，而另一方面，你也不能离开镇子。用我们军人的话说，这个镇子就是所谓的单向坑道。能进不能出，反正只要墙不倒，你就走不了。”
“没想到过我会永远失去影子，”我说。“我以为只是暂时性的措施。没人和我说过这个。”
“在这个镇子上，没人会告诉你任何事情，”大佐说。“镇子有它的运行之道。一个人知道什么不知道什么，这不是他自己能决定的。不过嘛，我确实觉得你很惨。”
“我的影子会怎么样呢？”
“不会怎么样。等待，直到死去。你后来见过它吗？”
“没有，一直没见到。我去过几次，但守门人不允许。他说是出于安全上的原因。”
“那就没办法了，”老人说着摇摇头。“保证影子的安全是守门人的工作，所有的责任都压在他身上。我对此无能为力。守门人为人固执而暴躁，不太听别人的意见。我们只能耐心地等他改变主意。”
“那就等吧，”我说。“但他担心什么呢？”
上校喝完咖啡，掏出手帕擦嘴。这块方形的白布和他的制服一样用旧了，但洗得很干净，还熨烫过。
“担心你和影子会重新搞到一起去。假如是这样，那你就必须从头开始了。”
说完，他把注意力放回棋盘上。无论是棋子的外形还是走法，这种象棋与我熟悉的国际象棋都不太一样，因此赢的同时是老人。
“猴子吃主教，可以吗？”
“请便，”我说，移动墙壁，挡住猴子的退路。
老人点了几下头，然后重新注视着棋盘。这一局快结束了，老人似乎必赢无疑。然而对他来说，下棋的乐趣不在于击败对手，而是挑战自己的能力。
“与影子分别，让影子死去，当然很痛苦，”老人说，把骑士挪到墙壁和国王之间，巧妙地堵住了缺口，国王事实上已经孤立无援。只需要再走三步，他就可以将军了。
“这种痛苦对每个人都是平等的。我也不例外。要是年纪还小，什么都不知道，把你和影子分开，在你们有任何交流前让影子死去，这是一码事，然而对年纪更大的人来说，那就是另一码事了。我的影子死在我六十五岁上。活到这个年纪，你们共同的记忆就数不胜数了。”
“影子和人分开后能活多久？”
“取决于不同的影子，”老人答道。“有些影子更健康，有些影子则不。但被剥离的影子在这个镇子都活不久。水土不适合影子。冬天漫长而严酷。没有影子能看到两次春天。”
我盯着棋盘看了一会儿，决定认输。
“你还有五步可走呢，”大佐说。“值得一试。五步之内，你的对手说不定就会犯错。比赛比结束就没有胜负可言。”
“那就给我一点时间吧，”我说。
趁着我思考的时候，老人走到窗口，用手指拨开厚厚的窗帘，从狭窄的缝隙里往外看。
“接下来的这段时间，你会过得很苦，”他说。“就像换牙。旧的牙齿掉了，但新的还没长出来。明白我什么意思吗？”
“你是说我之所以焦虑，是因为影子被夺走了，但暂时还没死？”
“我就是这个意思，”老人说，点点头表示赞成。“我明白你在说什么。我无法在过去和未来之间找到平衡。所以才会惶然。不过等新牙齿一长出来，你就会忘记旧的。”
“你是说等心消失吧？”
老人没有回答。
“对不起，我问的太多了，”我说。“我毕竟对这个镇子一无所知，而镇子又太让人困惑。我什么都不明白——镇子是怎么运转的，墙为什么这么高，兽为什么每天来来去取，古梦又是什么——我全都不明白。而你又是我唯一能问的人。”
“我也不是无所不知，”他静静地说。“有些事情没法用文字形容，有些东西不该被理解，但你不需要担心。从某个角度说，镇子是公平的。镇子会把你需要知道的事情一样一样展示给你，不过你还是需要一样一样自己学习。你看，这是个完美的镇子。完美意味着这里应有尽有。但假如你不能有效地理解它，你就什么都没有了。那是一种彻底的虚无，请记住我的话。其他人教你学到的东西是死知识，但你自己凭努力学到的东西会铭记在心。而知识也会帮助你。睁开眼睛，仔细听，用心思考，读懂镇子呈现出的意义。既然你有心，那就趁心还在的时候好好锤炼它。我能教你的只有这些。”

假如说图书馆员住的工人居住区活在过去的辉煌之中，那么镇西南的公务员居住区就是正在日晒雨淋下失去色彩了。夏天驱散春天带来的水汽，冬天的季风又吹干了一切。所谓“西山”，其实是一片和缓而宽阔的山坡，整齐地排列着两层楼的白色公务员住宅。最初设计的时候，每座小楼可以容纳三户人家，正中央向外突出的门厅是唯一的公共区域。杉木外墙、窗框、狭长的门廊和窗户上的栏杆全都漆成白色。放眼望去，一切都是白色。五花八门的白色充满了西山的山坡。有刚刚重新粉刷过的耀眼得不自然的白色，有因为长时间暴晒而泛黄的白色，有仿佛被风雨夺去了内涵的空洞白色——各种各样的白色，沿着环绕山丘的石子路无穷无尽地延伸。公务员住宅没有围墙。狭长的门廊下有一长溜大约一米宽的花坛。花坛有人精心照料，春天开番红花、三色堇和金盏草，秋天开波斯菊。花朵盛开的时候，建筑物就更加像是废墟了。
很久以前，这里应该是个舒适的生活区，甚至称得上优雅。如今走在山坡上，我能看到往日留下的种种印记。孩子们曾经在街道上玩耍，你能听见钢琴演奏的声音，一阵风吹过，热乎乎的饭菜味扑鼻而来。我的皮肤能感觉到这些记忆，就好像我在心灵中穿过一道道透明的门。
正如名字所述，这里的居民曾经是公务员。级别算不上高，但也不低。他们是中层官僚，曾经在这里过着他们的简单生活。
但他们已经不在这里了，天晓得去了哪儿。
他们离开后，住进来的是退伍军人。军人舍弃了自己的影子，来到强劲季风吹拂的西山，过着平静的生活，就像阳光下粘附在墙上的蝉蜕。没什么东西还需要他们保护了。每座小楼里住了六到九个老兵。
守门人说分配给我的房间就在其中一座公务员住宅楼里。我的这座小楼住着一名大佐、一名少佐、两名中尉和一名军曹。军曹负责做饭和家务，大佐负责发号施令，就像在军队里一样。这些老人都是单身汉，往日里成天忙着备战、作战、善后、革命和反革命，错过了成家的机会。
他们一大早起床，习惯成自然地飞快吃饭，然后尽管没人告诉他们该干什么，但每个人都有自己的事情要忙。有人用像是铲刀的东西刮掉建筑物上的旧涂料，有人在前院清理杂草，有人修理家具，有人拉车下山去领口粮。等老人们结束了上午的工作，就会聚在阳光下怀念往昔。
我的房间在二楼，朝东。一座山挡在前面，所以视野不怎么好，不过还是能看见河和钟楼的一头。房间像是很久没住过人了，墙上有霉点，窗框落了一层白灰。有一张旧床、一张小餐桌和两把椅子。窗帘很厚，散发霉味。木地板严重变形，每走一步都会吱嘎作响。
每天清早，隔壁的大佐会过来和我一起吃早饭，下午拉上窗帘，我们在黑洞洞的房间里下象棋。阳光灿烂的下午，除了下棋，没有其他办法消磨时间。

“这么好的天气，却只能拉上窗帘，待在黑洞洞的房间里，”大佐说，“你还年轻，肯定很难熬吧。”
“是啊。”
“但我不得不说，有人能陪我下象棋当然求之不得。这儿的人对玩乐缺乏兴趣，现在只有我还想下象棋了。”
“说起来，你为什么舍弃你的影子？”
借着从窗帘缝里漏进来的阳光，老人研究起了他的手指。过了一会儿，他从窗口回来，重新坐进我对面的座位。
“问得好，”他说，“也许是因为我保护镇子的时间太长，觉得要是离开，生命就会失去意义。不过现在已经不重要了。”
“有没有后悔过舍弃影子？”
“不后悔，”老人说，摇了几下头。“我从不后悔，因为没什么可后悔的。”
我用城墙压死他的猴子，为我的国王打开一条通道。
“一步好棋，”老人说。“用城墙防住角，国王就活过来了。但另一方面，我的骑士也能自由行动了。”
老人思考下一步棋该怎么走的时候，我烧开水，又泡了一壶咖啡。许多个下午将会这么过去，我心想。在这个高墙包围的镇子里，我没什么选择的余地。
