5.	冷硬奇境：计算、进化、性欲
老人回地面去恢复孙女的声音了，我继续默默地计算，一个人喝我的咖啡。
我不确定老人离开了多久。我把电子表的闹钟调成按1小时—30分钟—1小时—30分钟循环，根据铃声计算、休息，再计算、再休息。表盘是盖住的，所以我看不见时间。这是因为知道时间会妨碍我做计算。现在几点并不重要，与我的工作毫无关系。工作随着我开始计算而开始，也会随着我结束计算而结束。我需要的仅仅1小时—30分钟—1小时—30分钟的周期。
老人走后，我大概休息了两次或三次。休息的时候，我要么躺在沙发上放空大脑，要么去卫生间或做俯卧撑。沙发很舒服，不太硬也不太软，枕着头部的垫子恰到好处。上门做计算的时候，我在休息期间睡过不少沙发，但很难找到一张沙发能让你舒舒服服睡在上面。大部分沙发都是质量低劣的玩意，就好像是随便买来的，即便是看上去最漂亮最高级的沙发，等你躺在上面，也往往会大失所望。我不明白人们为什么总是懒得挑一张好沙发。
我向来认为——也许是个偏见——根据一个人对沙发的选择，你能看出他的格调。沙发是个不容侵犯的神圣世界。然而除非你在好沙发上长大，否则就不可能理解这个关键。情况类似于读着好书或听着好音乐长大。好沙发孕育出好沙发，坏沙发孕育出坏沙发。这就叫传承。
我认识一些人，他们开豪华轿车，家里却只有二流甚至三流的沙发。我不怎么信得过这样的人。昂贵的车或许有它的价值，但说到底也不过是一辆昂贵的车。只要你掏得出足够多的钱就能买。然而想觅得一张好沙发，你就需要一定程度的洞察力、经验和哲学了。钱当然还是要花的，然而重点不在于花钱。假如对什么是沙发缺乏深刻的理解，你就不可能搞到一张好沙发了。
此刻供我舒展身体的无疑是一张一流的好沙发。我因此对老人产生了好感。我躺在沙发上，闭上眼睛，回想老人奇特的说话方式和怪异的笑声。还有他消除声音的能力，毫无疑问，他肯定是一位非常优秀的科学家。普通学者恐怕不会想到去做这样的事情。同样显而易见的是，他是个非常古怪的家伙。科学家古怪或厌世并不稀奇，然而为了躲避探究的目光，有几个人会走到在地下深处的瀑布背后建立秘密实验室这一步呢？
随意增减声音这项技术的商业化肯定能带来巨大的利润。首先，音乐厅可以撤下所有公共广播设备了——因为不再需要使用巨大的机器来放大声音了。其次，我们也可以和烦人的噪音说再见了。机场周围的居民会非常欢迎在飞机上安装消音设备。然而另一方面，增减声音的技术同样能用于军事和犯罪的目的。无声炸弹和无声枪，以惊人音量破坏大脑的炸弹，这些东西会像雨后春笋似的冒出来，有组织的集体屠杀会演变出更加避人耳目的形式。老人很可能意识到了这一点，因此才会把研究成果捂在自己的口袋里，而不是公之于众。我不由越来越钦佩老人了。
循环到第五或第六次，老人回来了，挎着一个大提篮。
“给你带了些刚煮的咖啡和三明治，”他说。“黄瓜、火腿和奶酪，没问题吧？”
“谢谢，求之不得，”我说。
“想现在就吃吗？”
“不了，等这个计算周期结束。”
闹钟响的时候，我已经清洗完了七页数值表里的五页。快好了。我站起来，伸个懒腰，开始吃东西。
三明治足有普通饭馆或餐吧里的五六个那么多。我一个人就吃掉了三分之二。不知道为什么，长时间计算总会让我饥肠辘辘。我把夹着黄瓜、火腿和奶酪的三明治一个接一个塞进嘴巴，然后用热咖啡送进胃里。
我狼吞虎咽吃下三个的时间里，老人只吃了一个。他似乎很喜欢黄瓜，他揭开面包片，小心翼翼把一撮盐洒在黄瓜片上，然后拿起来咬了一口，发出微弱的咀嚼声。老人吃三明治的模样就像一只彬彬有礼的蟋蟀。
“想吃就尽管吃，”老人说。“等你到我这个岁数，胃口就越来越小了。老人吃得少，动得也少。但年轻人应该放开胃口多吃。尽管吃，尽管胖。人们似乎讨厌变胖，然而要我说，问题出在胖的方式上，说什么变胖就会不健康不美。但只要你胖对了方向，那是不可能发生的。你的生活会更加完满，还能提高性欲、清晰头脑呢。我年轻的时候就很胖，看我现在的样子是想象不到的。”
老人抿了抿嘴唇，嗬嗬嗬地笑了起来。。
“如何？三明治味道不赖吧？”
“是的，非常好吃，”我称赞道。三明治确实不错。通常来说，我对三明治和对沙发一样挑剔，但这些三明治完全符合我的标准。面包新鲜，富有弹性，切面包的刀既干净又锋利。人们常常会忽视刀的问题，但想要做出好三明治，一把好刀必不可少。无论做三明治的材料多好，倘若刀不够好，那就做不出好三明治了。芥末是上等货，生菜爽脆，蛋黄酱不是自己做的就是半自制的。我很久没吃过这么无懈可击的三明治了。
“我孙女给你做的，”老人说。“她很擅长做三明治。”
“的确擅长。就连专业厨师也做不出这么好的三明治。”
“感谢夸奖。相信她听到了肯定会很高兴。我们家很少有客人，所以我们不大有机会让朋友品尝饭菜，然后问他们的想法。无论她做什么，吃饭的都只有我和她。”
“你们俩单独住？”
“是的，我们一起生活很久了。我多年以来一直与外界断绝来往，结果她也染上了这个毛病，对此我很担心。她似乎不想去外面的世界看一看。她很聪明，健康更是没得说，但就是不想和外部世界打交道。年轻的时候可不能这么过。性欲必须以合适的方式得到纾解。说起来，她很有女性魅力，对吧？”
“呃，嗯，对，要是这么说的话，”我结结巴巴地说。
“性欲是”
“性欲是积极的能量。这一点没什么好争论的。封锁性欲，你会变得智力低下，身体机能紊乱。对男人和女人都成立。但对女人来说，月经会因此失调，而一旦周期被打破，心理就会失去平衡。”
“呃，好吧，”我说。
“她应该尽快找个合适的男人交合才对。作为监护人和生物学家，对此我都深信不疑，”老人说，往黄瓜片上撒盐。
“你，呃，那个什么，把声音还给她了吗？”我问。我是来工作的，不想听人谈什么性欲。
“哦，对，忘记告诉你了，”老人说。“声音当然恢复正常了。我忘了个一干二净，还好有你提醒我。要是你不说，谁知道她要过多少天没有声音的日子。每次到下面来，我都会好一阵不回地面去。无声无息的生活可是很麻烦的。”
“不难想象，”我答道。
“就像我说的，她很少接触外面的社会，因此对她来说也算不上特别不方便，但接电话就成问题了。我从这儿打过几次电话到上面，但总是没人接，我还觉得很奇怪呢。唉，都怪我太粗心。”
我附和地点点头，喝一口咖啡。
“说起来，你居然能和那孩子正常沟通，”老人说。“你是怎么做到的？心灵感应不成？”
“我学过读唇术。以前在市民讲习班学过这东西。当时我无事可做，觉得兴许能派上用场。”
“原来如此，读唇术嘛，”老人恍然大悟似的连连点头。“读唇术的确很有用，我本人也略知一二。要不咱们过过手，不出声地聊几句？”
“还是算了吧。我更喜欢正常交谈，”我慌忙道。读唇这种事，一天做个一次都嫌多。
“也对，读唇毕竟非常原始，而且有很多缺点。万一天太黑，你就什么都不知道了。况且你还必须一直盯着对方的嘴唇。不过嘛，作为过渡手段，还是挺好用的。不得不说，你去学习读唇术真是有先见之明。”
“过渡手段？”
“对，”老人说，又点点头。“好吧，我告诉你，未来的世界必定会变得无声无息。”
“无声无息？”我脱口而出。
“是的。世界会变得悄无声息。因为对于人类进化来说，声音不但不是必须的，更是有害的。因此，声音迟早会消亡。”
“唔，”我说。“所以不会再有鸟的叫声和河水的流动声？也不会再有音乐了？”
“那是自然。”
“这样的世界不会太寂寞了吗？”
“进化就是这样。进化永远既痛苦又寂寞。不存在什么快乐的进化，”老人说着起身，到桌前拉开一个抽屉，取出一把小指甲刀，然后回到沙发上，按顺序修剪十根手指的指甲，从右手大拇指开始，到左手小拇指结束。“我的研究还没完成，所以我不能详细告诉你，但主旨就是这样。请你不要告诉任何人。要是符号士听到风声，就会引起大骚乱。”
“放心吧。论到保守秘密，我们计算士不亚于任何人。”
“很高兴听你这么说，”老人说，用一张明信片把散落在桌上的指甲搜集起来，然后扔进垃圾篓。他再次拿起黄瓜三明治，洒了些盐，小口小口吃着，享受其中的滋味。
“不是我吹牛，但三明治确实不赖。”
“她做的饭都这么好吃吗？”
“也不尽然。只有三明治出类拔萃。其他菜做得也还行，但没法和三明治相提并论。”
“看来纯粹是天赋，”我说。
“正是，”老人说。“正是如此。我觉得你是真的看懂了那孩子。我可以安心地把她托付给你了。”
“我？”我惊愕道。“就因为我称赞她的三明治？”
“你不喜欢她的三明治？”
“三明治是非常喜欢不假，”我说着在不影响计算的程度内回想他的胖孙女，一边继续喝咖啡。
“我认为你有某些东西，或者说缺少某些东西。反正两者是一回事。”
“我自己有时候也这么想，”我坦白道。
“我们搞科学的管这个叫进化过程。你迟早会意识到，进化是一件艰难的事情。你认为进化里最艰难的是什么？”
“我不知道。请指教，”我说。
“最艰难的是你不能选择。面对进化，没人能挑三拣四。它就像洪水、山崩或地震。你不会知道它什么时候发生，而一旦发生了，你也无法抵抗。”
“唔，”我说。“这个进化和你先前说过的声音有关系吗？所以我以后会变得不能说话？”
“也不尽然。能不能说话本身不是关键，而仅仅是进化的一步。”
我说我不懂。总的来说，我为人诚实。要是懂了，我就会说懂了，要是不懂，我会说我不懂。我不喜欢模棱两可的说法。我认为绝大多数麻烦都来自含糊其辞。我认为许多人之所以使用模棱两可的说法，就是因为他们在下意识地寻找麻烦。除此之外，我想不到其他的理由。
“好了，就说到这儿吧，”老人说，再次嗬嗬嗬地怪笑起来。“我不想透露太多的细节，以免干扰你的计算，所以还是适可而止为妙。”
我没有反对。就在这时，闹钟响了，于是我回去清洗剩下的数据。老人从抽屉里取出仿佛不锈钢火筷的东西用右手拿着，在陈列头骨的架子前走来走去，偶尔用火筷敲打骨头，然后仔细听发出的橐橐声响，架势就像小提琴大师在欣赏他收藏的斯特拉迪瓦里小提琴，时而拿起一把检验音色。光是用耳朵听，你也能觉察到老人对头骨怀着异乎寻常的感情。我觉得尽管都是头骨，但发出的声音确实千差万别。有的像是在敲威士忌酒杯，有的像是在敲大号花盆。每一个头骨都曾经被血肉皮肤包裹，也都容纳过脑组织和关于食物和性欲等等的念头。然而一切念头最终都化作云烟，只剩下了形形色色的声音。玻璃杯、花盆、饭盒、铅管、水壶，诸如此类的声音。
我想象我的脑袋剥皮去肉，掏空脑组织，摆在架子上，被一个老人用不锈钢火筷橐橐地敲。感觉很奇怪。老人能从我的头骨声音里听出些什么呢？他能读取我的记忆，或者我记忆之外的某些东西？无论怎样，我都感到不安。
我并不怎么害怕死亡本身。就像莎士比亚说的，今年死了明天就不用再死了。然而我还是不怎么希望有人把我的头骨放在架子上用火筷敲。想到死了以后要被人掏空脑子，我就觉得不怎么开心。生活不是一盘小菜，对吧，但至少菜谱是我能做主的。因此也还可以忍受。就像《沃劳克》里的亨利·方达。然而等我死后，还是想好好安息一下的。现在我能理解古代的埃及法老为什么想把遗体关在金字塔深处了。
几个小时后，数据清洗终告完成。我不知道究竟花了多久，因为我没有看手表上的时间，不过从我身体的疲惫情况来看，应该有足足八九个小时。工作量算不上很大。我从沙发上起身，伸个懒腰，然后放松肌肉。发给计算士的手册里用插图演示了该怎么放松总共二十六块肌肉。在计算后好好放松这些肌肉，就能缓解大脑的疲劳，缓解了大脑的疲劳，你作为计算士的寿命就会得到延长。不过计算士这个行当出现还不到十年，因此没人知道职业寿命能有多长。有人说十年，有人说二十年。有人说可以一直到死。还有人说你迟早会残废。但全都是推测。我能做的只有好好放松我的二十六块肌肉。谁喜欢推测就推测去吧。
等我舒展完肌肉，回到沙发上坐下，闭上眼睛，慢慢合并左右两个半脑。结束这一步，也就大功告成了。完全符合手册的规定。
老人桌上放着一个大型犬科动物的头骨，正在用卡尺详细测量尺寸，把数字记在头骨的照片上。
“做完了？”老人问。
“完了。”
“哎呀呀，今天真是辛苦你了，”老人说。
“我要回家去睡觉了。明天或后天在家做混淆，大后天中午把结果带给你。保证万无一失。没问题吧？”
“可以，可以，”老人说着点点头。“不过务必要准时。晚于中午就会出事。真正的大事。”
“明白。”
“另外，一定要当心，别被人把数据抢走了。要是被抢走，不但我会有麻烦，你也会有。”
“别担心。我们在这方面受过良好的训练。毕竟没人想要弄丢已经计算好的数据。”
我从裤子内侧的特制暗袋里取出一个状如钱夹的弹性金属匣子，把数据表放进去，然后锁紧。
“只有我能打开这把锁。要是其他人想硬开，匣子就会销毁里面的文件。”
“非常巧妙，”老人说。
我把匣子塞回裤子内侧的暗袋。
“对了，还想再吃几块三明治吗？剩下的还挺多，而我工作的时候不怎么吃东西。要是浪费就太可惜了。”
我依然很饿，于是照他说的吃完了三明治。老人把黄瓜吃得一片不剩，火腿和奶酪一口也没动，我对黄瓜没有特别的爱好，因此我并不在意。老人又给我倒了一杯咖啡。

我重新穿戴好雨具，戴上护目镜，拿起手电筒，沿着地下通道往回走。这次老人没有陪着我。
“暗灵已经被我用声波驱散了，短时间内不会回来，所以你不用担心，”老人说。“暗灵其实并不敢来这附近，只是被符号士花言巧语骗了过来，因此稍微吓一吓，他们就会乖乖地缩回去。”
话虽如此，但既然知道了什么暗灵就在地下某处活动，一个人在黑暗中赶路就实在谈不上愉快了。我不知道暗灵究竟是什么，不知道暗灵的习性和形态，更不知道针对它的防御措施，因此我的心情就更加忐忑了。我左手拿着手电筒，右手拿着折叠刀，鼓起勇气踏上归途。
因此，当我看见穿粉红色套装的胖姑娘站在我来时爬过的铝合金竖梯底下，我竟有了绝处逢生的感觉。她朝我的方向晃动手电筒。我走到她面前，她说了句什么，但我没听清楚，因为河水显然被解除了音量限制，水声使得我不可能听见她在说什么，而地下又一片漆黑，我看不见她嘴唇的动作，因此我完全不知道她在说什么。
于是我决定先爬梯子，回到有光明的地方再说。我走在前面，她跟着我。梯子其实非常高。下来的时候我没有害怕，因为一片漆黑，我也不知道我要去什么地方，然而一级一级往上爬的时候，梯子的高度浮现在我的脑海里，脸上和胳肢窝不禁冒出了冷汗。足有三四层楼房那么高，而潮气弄得铝合金竖梯滑溜溜的，我们必须非常小心，否则就会惹上大麻烦。
途中我想休息一下，但想到她就跟在后面，因此我没法休息，就这样，我一口气爬完了整个竖梯。想到三天后我还要按原路线返回实验室，我就开始心情低落，然而奖金补偿了所有的麻烦，我也没什么可说的。
我们穿过壁橱回到最初的房间里，她接过我的护目镜，帮我脱掉雨衣。我自己脱掉雨鞋，放下手电筒。
“工作顺利吗？”姑娘问。这是我第一次听到她柔和而清脆的声音。
我看着她的脸，点点头。“没做完的话，我就不会回来了。我们就是这么做事的，”我说。
“谢谢你告诉我爷爷我被消音了。真是帮了大忙。已经这么过了一个星期呢。”
“为什么不写在纸上告诉他？不但早就能解决问题，我也不至于被搞得糊里糊涂。”
她一言不发地绕到办公桌里面，然后调整了一下两个大耳环。
“毕竟有这个规矩，”她说。
“禁止用文字沟通？”
“这是其中之一。”
“唔。”
“有可能导致退化的一切都是禁止的。”
“我明白了，”我说，感到心悦诚服。他们还真是一丝不苟。
“你多少岁？”
“三十五，”我说。“你呢？”
“十七，”姑娘说。“我从没见过计算士。当然也没见过符号士。”
“真的十七？”我惊讶地问。
“对，真的。我没骗你，真的十七。但看起来不像，对吧？”
“是的，确实不像，”我诚实地答道，“无论怎么看，都觉得你至少二十。”
“我也不想被人看作十七，”她说。
“不上学吗？”
“我不想谈学校。反正现在不想。下次再见面的时候告诉你好了。”
“好的，”我说。肯定发生了什么事。
“能问一下吗，计算士的生活是什么样的？”
“不工作的时候，计算士只是普普通通的正常人，和世上的其他人没什么区别。”
“世上的其他人有可能普普通通，但未必正常。”
“唔，你这个想法有意思，”我说。“不过我说的普通就是字面意思。你上了电车，也许就坐在我旁边，但我不会吸引你的注意力，我和其他人一样吃东西喝啤酒——对了，谢谢你的三明治。非常好吃。”
“真的吗？”她笑得很开心。
“很少能吃到这么优秀的三明治。差不多全被我吃掉了。”
“那咖啡呢？”
“咖啡也不赖。”
“太好了，要不要再喝一杯？这样咱们可以多聊一会。”
“不了，不喝咖啡了，”我说。“我在底下喝得太多，再也喝不下了。另外，我想赶快回家睡一觉。”
“太可惜了。”
“我也觉得可惜。”
“至少让我送你去坐电梯吧。你一个人恐怕找不到路。走廊就像迷宫。”
“我也这么觉得。”
她从桌上拿起一个仿佛圆形帽盒的盒子递给我。我接过来，掂量了一下。就其尺寸而言，盒子不算太重。事实上，这就是一个帽盒，里面装的也许是一顶特大号的帽子。盒子上用封箱带缠了好几圈，要费些功夫才能打开。
“这是什么？”
“我祖父给你的礼物。拿回家再打开。”
我轻轻地摇了摇盒子。没有声音，也没有特别的触感。
“我祖父说是易碎品，请小心轻放，”姑娘说。
“是花瓶之类的东西吗？”
“我也不知道。等你回到家里，打开一看不就知道了？”
她打开粉红色的手包，取出一个信封递给我。里面是一张支票，金额比我预想中多了一些。我收进钱包。
“要签收据吗？”
“不用了，”她说。
我们离开房间，在同一条漫长的走廊里拐来拐去、上上下下。她的高跟鞋还是在地板上敲出咔咔的悦耳节拍。与刚见到她的时候相比，她的丰满没那么显眼了。和她走在一起，我几乎忘记了她的体重。也许随着时间的过去，我已经习以为常了。
“结婚了吗？”她扭头问我。
“不，”我说。“结过，但现在不了。”
“离婚是因为你成了计算士？我总听人说计算士没有家庭。”
“没有的事。计算士也一样会成家，我知道很多家庭还很美满呢。不过确实有不少人认为不成家更有利于工作。我们这个行当压力巨大，而且危险，老婆孩子会让情况变得太复杂。”
“你就是这样的？”
“我是离婚后才成为计算士的。两者之间没有关系。”
“原来如此，”她说。“请原谅，不过我有个奇怪的问题。我从没见过计算士，所以很好奇。”
“没什么，我不介意。”
“哎，听说计算士完成工作后会性欲高涨，真有这回事吗？”
“我说不上来。也许确有其事吧。反正我工作的时候，会进入一种很特殊的精神状态。”
“那这种时候你和谁睡呢？有固定的女朋友？”
“没有，”我说。
“那去找谁睡呢？该不会是你对性不感兴趣，或者是同性恋什么的吧？不想回答这个问题吗？”
“也不至于，”我说。我不是会把私生活挂在嘴边的那种人，不过我也没什么好隐瞒的，因此有人问起我总是会好好回答。
“我和不同的女人睡觉，”我说。
“你会和我睡吗？”
“不会。应该不会。”
“为什么？”
“因为我有这个原则。我不和我认识的人睡。和认识的人睡，往往会有后遗症。我也不和有业务往来的人睡。我这个行当毕竟会掌握其他人的秘密，因此我必须在这种事上划出界线。”
“所以不是因为太胖或太丑？”
“你并不胖，也绝对不丑，”我说。
“好吧，”她说。“那你会和谁睡呢？随便搭讪个姑娘，然后带上床？”
“有时候吧。”
“或者花钱买一个？”
“也是一个办法。”
“假如我说我要为了钱和你睡，你会答应吗？”
“恐怕不会，”我答道。“年龄差距太大。和你这么小的姑娘睡觉，我会心里不舒服。”
“我不一样的。”
“也许吧。但要我说，还是别惹这个麻烦比较好。我想尽可能过得平静安稳。”
“我祖父说过，第一次和男人睡最好找个三十五岁以上的。他说性欲积累得超过一定程度，就会影响头脑的清晰程度。”
“你祖父也和我说过。”
“你觉得有道理吗？”
“我不是生物学家，所以没法下断言，”我说，“更何况性欲多少因人而异，没法一概而论。”
“你属于比较多的？”
“恐怕只是普通的，”我思考了一下才回答。
“好吧，我只是还不怎么了解自己的性欲，”她解释道。“所以希望能探索一下。”
我还在考虑该怎么回答的时候，我们终于走到了电梯间。电梯的门开了，就像一条训练有素的狗，一直在等待我的到来。
“好了，下次再见吧，”她说。
我走进电梯，电梯门无声无息地关上。我靠在不锈钢板墙壁上，舒了一口气。

