2.	世界末日——金色的兽
随着秋天的临近，它们的身上会长出一层金色的长毛。这个金色是“金色”一词最纯粹的化身。其他任何颜色都无法介入。它们的金色以金色诞生于世间，又以金色存在于世间。它们屹立于天地之间，身披颜色最纯正的金毛。
我刚来到镇上的时候是春天，兽的毛很短，颜色各自不同。有黑色的，有赤褐色的，有白色的，有红棕色的。也有杂色的。兽披着各种颜色的短毛，静悄悄地在嫩绿色的乡间漫步，就像一个个随风飘荡的毛球。它们太安静了，说是在冥想都行，连呼吸也像晨雾一样无声无息，啃食草芽的时候同样不发出任何声音。要是吃累了，它们就会弯腿卧倒，打个小盹。
春天过去，夏季行将结束，阳光开始变得略微透明，初秋的清风吹皱了河里的死水，而兽的模样也渐渐改变。金毛刚出现时还很稀疏，就像偶然长出来的反季节蔬菜，但很快会形成不计其数的触须缠上短毛，最终把整个身体变成灿烂的金色。这个过程从开始到结束只需要一周时间，所有的兽几乎同时开始和结束转变。仅仅一个星期，它们就全都变成了纯粹的金毛兽。旭日东升，把大地染成金色，秋季于是降临世间。
兽们从额头中央长出一根长角，无论怎么看，它都是柔和的白色。角很细，很脆弱，因此看上去不像角，而是像折断后刺穿皮肤并卡在那里的骨头。除了白色的角和蓝色的眼睛，兽们完完全全是金色的。它们会反复上下甩动头部，仿佛在试穿新衣，朝着秋季高阔的天空昂起长角。然后它们会把脚伸进越来越凉的河水，抻着脖子去吃红色的浆果。
每当黄昏染蓝街道，我会爬上西面城墙的瞭望塔，看着守门人吹响号角召集兽们。号声一长三短，这是规矩。只要听见号声，我就会闭上眼睛，让柔和的声音浸没我的身体。这是一种非同寻常的声音。它像一条微微发蓝的透明小鱼，静静地穿过暮色下的街道，用袅袅回声笼罩铺鹅卵石的路面、房屋的石墙和河畔小径旁的篱笆。声音默默地占领每一个角落，像是流进了嵌在空气里的不可见的时间断层。
号声响彻镇子的时候，远古的记忆就会让兽们抬起头。一千多只兽以同一个姿势朝着号声的方向抬起头。正在咀嚼金雀花的那些郑重其事地停了下来，正在卵石路上踱步的那些放下蹄子，正在最后一抹阳光中打瞌睡的也睁开眼睛，每一只都朝着天空昂起头。
一时间一切都停顿了，只有晚风轻轻吹动它们的金毛。我不知道那个瞬间它们在想什么和看什么。兽们朝着同一个方向以同一个角度弯曲颈部，凝固在同一个姿势之中。它们静静地听着号声，直到号声最后的余韵在暮色中消散。这时它们会突然起身，像是想到什么事情似的迈开脚步，走向某个特定的方向。魔咒被打破了，无数蹄子再次叩响地面，这个声音于是笼罩了镇子。它让我想到从地底深处冒出来的无数微小气泡。这些气泡会笼罩街道，爬上房屋的墙壁，甚至淹没钟楼。
但这只是暮色中的幻象。等我睁开眼睛，水泡就会立刻消失。只能听见兽的脚步声，而镇子依然如故。兽们汇集成河流，沿着铺卵石的蜿蜒街道流淌。谈不上说谁走在最前面或由谁领头。兽们垂着眼睛，晃动肩膀，在沉默的队伍中随波逐流。尽管肉眼看不见，但无法消除的亲密记忆似乎结成了纽带，把所有的兽牢牢地拴在一起。
它们由北而来，走过旧桥，与由东而来的同伴在河南岸汇合，然后沿着运河穿过厂区，向西排队通过铸造厂底下的过道，在西山脚下回到地面上。年老和年幼的兽等在山坡上，它们无法离开大门太远。队伍随后向北走过西桥，来到大门口。
走在最前面的兽刚到，守门人就打开了大门。门非常沉重，看起来很结实，用纵横交错的钢条加固。门有四五米高，顶上镶着尖钉，防止人们翻越。守门人轻松地把沉重的大门拉向自己，把越聚越多的兽放出去。门有左右两扇，但守门人总是只开一扇。左侧的门永远紧闭。等所有的兽都出去了，守门人会重新关门，放下门闩。
据我所知，你只能从西门进出镇子。七八米高的围墙包围了整个镇子，只有鸟能自由来去。
到了早上，守门人会再次开门，吹号，放兽群进来。等它们全都进来了，他就像晚上一样关上大门，放下门闩。
“其实没必要放下门闩，”守门人向我解释。“就算不锁，也只有我能打开那扇沉重的门。几个人一起使劲也拉不开。我锁门只是因为有这个规矩。”
守门人把羊毛帽往下一直拉到眉梢，然后就不再说话了。我从没见过比他更壮硕的人。他体格魁梧，稍微活动一下肌肉，大概就能撑破衬衫和上衣。但有时候他会闭上眼睛，陷入巨大的沉默。我无法确定这是某种抑郁症在作祟还是身体功能出了问题。但无论是前者还是后者，一旦他陷入沉默，我必须耐心等待他找回自己的意识。等他恢复意识，会缓缓地睁开眼睛，用茫然的眼神长时间地看着我，手指反复揉搓膝盖，像是在竭力理解我为什么会身处此地。
等守门人的意识恢复，我就问他，“为什么晚上要把兽群聚拢起来送出镇子，但早上又把它们放进来呢？”
守门人盯着我，眼神里没有任何情绪。
“因为应该这么做，”他说，“所以就这么做了。太阳从东面升起到西面落下，同一个道理。”
除了开门和关门，守门人似乎把剩下的时间都花在了维护凶器上。守门人的小屋里挂满了手斧、开山斧和刀具，大大小小琳琅满目，只要一有空，他就拿出一块油石，开始仔仔细细地磨刀。磨好的刀刃会发出诡异的凝固白光，我觉得白光并非来自对外部光源的反射，而是某种内在的发光物质。
我欣赏成排的凶器时，守门人会从嘴角露出满意的微笑，目光灼灼地盯着我的一举一动。
“当心，碰一下就能削掉你的手，”守门人说，抬起粗糙得像树根的手指，指着一排刀具说。“这些和几块钱一堆的货色不是一回事。它们是我亲手一把一把打出来的。我以前是铁匠，这是我的活计。制作精良，平衡性很好。选择完美配合刀身重量的刀柄可并不容易。来，你挑一把试试看。但千万要注意刀刃。”
我从桌上的凶器里拿起最小的一把手斧，轻轻挥了几下。是的，手腕稍微一动——我只是动了个念头——手斧就做出了反应，仿佛一条训练有素的猎犬。守门人的自豪确实有他的道理。
“斧柄也是我做的。用的是十年树龄的白蜡木。做柄的人各有各的喜好，但我就喜欢十年树龄的白蜡木。树龄更短或更长都不行。十年是最好的，有强度也有湿度，而且坚韧。去东面的树林就能找到白蜡木。”
“你要这么多刀具干什么？”
“各种各样的用途，”守门人说。“冬天我用得最多。等冬天来了，你自然会明白。这里的冬天长得很。”

大门外有个供兽们休息的地方。它们夜里在那儿睡觉，有一条小溪流过，因此有水可喝。再过去是一望无际的苹果林，仿佛没有尽头的大海。
西墙有三座瞭望塔，需要爬梯子才能上去。塔有简单的屋顶可以挡雨，窗户有铁栏杆，站在窗口就能看见底下的兽。
“除了你，没人看它们，”守门人说。“因为你刚来。等你住上一阵，习惯了这儿的生活，一切都上了轨道，你就不会对它们感兴趣了。大家都一样。除了春天的第一个星期。”
守门人说，只有在春天的第一个星期，人们才会爬上瞭望塔，来看兽群打架。那是雌性开始产下幼崽前的一个星期，只有在这个时候，雄性才会撕下一贯的温和外表，变得不可思议地凶残，它们会彼此伤害，泼洒大量的鲜血，直到新秩序和新生命从中诞生。

秋天的兽群静静地蹲伏在各自的位置上，金色的长毛在夕阳下熠熠生辉。它们一动不动，仿佛固定在地面上的雕像，但都昂着头，等待白昼的最后一道光沉入苹果树的海洋。等太阳终于落下，青黑色的夜晚笼罩了它们的身躯，兽会垂下各自的头部，把白色的独角搁在地上，随后合眼休息。
小镇的一天就这么结束了。
