7.	冷硬奇境：技能、劳伦·白考尔、图书馆
我叫出租车回家。来到外面，天已经黑了，街上满是下班的人。细雨蒙蒙，我等了很久才叫到车。
不过就算不是在这样的情况下，我往往也会等上很久才能叫到车。这是因为我总是跳过先经过的两辆空车，以避免遇到危险。据说符号士养了几辆假出租车，有时候刚结束工作的计算士上了这些车，就会被他们带走。当然了，也许仅仅是谣言。无论是我还是我周围的人都没有遇到过类似的事情。然而，多加小心终归没有坏处。
因此，通常我总是会去坐地铁或公共汽车，但今天我太累了，困得厉害，更何况还在下雨，想到要在交通晚高峰去坐地铁或公共汽车，我就不寒而栗，因此我花了些时间等出租车。我在车上好几次险些睡过去，不过我还是咬牙坚持了下来。等回到家里，我可以在自己的床上睡个昏天黑地。出租车上太危险，不是睡觉的地方。
于是我集中精神听车载收音机转播的棒球比赛。我对职业棒球一窍不通，因此决定支持目前的进攻方，反对防守方。我支持的球队正在以3比1落后。两人出局，二垒有人，他们打出安打，但跑垒员在慌乱中绊了一下，在二垒和三垒间摔倒，结果三人出局，进攻方不得分。解说员说太倒霉了，我也这么认为。任何人都有可能在慌乱中绊跤，但总不能在二垒和三垒之间摔倒吧。投手大概是太失望了，朝对方的首发击球手投了个毫无变化的直球，击球手打出左外野本垒打，比分变成4比1。
出租车在我的公寓楼门前停下时，比分依然是4比1。我付车费，下车，手里捧着帽盒，脑袋昏沉沉的。雨差不多停了。
信箱里没有邮件。答录机上没有留言。似乎没人需要我。挺好。我反正也不需要任何人。我从冰箱里取出冰块，做了好大一杯威士忌加冰，再倒上少许苏打水。然后我脱掉衣服，爬上床，靠在床头板上，慢慢品我的酒。尽管我觉得随时都会昏睡过去，但还是不愿错过一天结束时的这个美好仪式。我最喜欢的时刻莫过于从上床到入睡之间的这段时间。我会带着酒上床，听听音乐，看看书。这样的时刻对我来说弥足珍贵，就像美丽的日落和清新的空气。
威士忌喝到一半，电话响了。电话放在一张圆台上，离床脚有两米左右。我不愿离开我舒舒服服躺在上面的床，然后还要走那么远的一段距离，于是我只是漫不经心地看着电话，听它响了一声又一声。铃会响十三或十四声，但我不在乎。以前的卡通片里，电话每次响都会抖一抖，然而在现实生活中，这样的事情并不会发生。电话乖乖地待在台子上，铃声响了一遍又一遍。我看着电话，喝我的威士忌。
电话旁放着钱包、小刀和我作为纪念品收下的帽盒。我突然想到我应该打开看看里面是什么。说不定需要放进冰箱，也可能是活物，或者是非常重要的东西。但我太累了，懒得下床。首先一点，假如真的需要我做些什么，老人应该明确地告诉我才对。我等电话响完，一口喝完剩下的威士忌，关掉床头柜上的灯，闭上眼睛。我刚闭上眼睛，睡意就从天而降，仿佛一张早就在等我的黑色巨网。我就此坠入梦乡，再也不管世上的事情。

等我重新醒来，房间里黑沉沉的。闹钟显示的是六点一刻，但我不知道是清晨还是傍晚。我穿上裤子出门，看见隔壁的门口有一份晨报，因此我知道现在是早上。碰到这种时候就能看出订报纸的好处来了。也许我也应该订一份。
所以我睡了十个小时。尽管身体依然渴望休息，而且今天也没什么安排，因此我可以回去接着睡，但我还是决定不睡了。没什么比醒来时见到崭新的初升太阳更让人心情舒畅的了。我去仔仔细细地洗了个澡，然后把脸刮干净。我像平时一样锻炼了二十分钟，吃了预包装的早餐。冰箱快空了，需要补货。我在餐桌前坐下，拿起铅笔和便笺本，喝着橙汁列购物清单。一张纸上写不下，最后我用了两张纸。超市还没开门，我决定晚些时候出去吃午饭的时候顺便买东西。
我把洗衣篮里的脏衣服倒进洗衣机，然后在水槽里刷洗网球鞋，这时我突然想到了老人送我的神秘礼物。我扔下没洗完的右脚鞋，用厨房毛巾擦干手，回到卧室，拿起帽盒。虽说体积不小，但帽盒还是很轻。这种轻给人一种不愉快的感觉。因为它不具备应有的分量。某些原因让我心里不安。你可以说它是职业本能，并没有可靠的基础。
我环顾房间。房间静得出奇。就好像声音被移除了。我试着咳嗽了一下，还好声音听得清清楚楚。我打开弹簧刀，用刀柄敲了敲桌子，咚咚的声音同样很正常。看来一旦体验过了声音消除，你就会有一段时间对寂静疑神疑鬼。于是我打开阳台的窗户，窗户一开，车声和鸟叫迎面而来，我不由松了一口气。进化不进化的我不在乎，这个世界就应该充满形形色色的声音。
我用刀割开封箱胶带，动作很小心，唯恐弄坏里面的东西。箱子最顶上是一团揉皱的报纸。我展开几张报纸，扫了一眼，但没什么特殊的，只是三个星期前的旧报纸，于是我去厨房拿来塑料垃圾袋，把报纸团起来扔掉。报纸塞了不少，足有两个星期的分量，全都是《每日新闻》。等我把报纸掏空，我发现底下是小孩手指大小的弹性填充物，不是聚乙烯就是聚苯乙烯。我用双手舀起来，同样扔进垃圾袋。礼物是什么我不知道，但肯定浪费了我不少时间。拿掉一半聚乙烯或聚苯乙烯之后，我发现底下是个报纸包。我受够了，于是回到厨房，从冰箱里拿了一听可口可乐，坐在床沿上慢慢喝完。然后，我漫不经心地用刀尖抠起了指甲。一只黑胸脯的小鸟落在阳台上，像平时一样啄起了我洒在桌上的面包屑。真是个平静的早上啊。
过了一阵，我收拾起心情，回到桌前，从盒子里拿出一个包在报纸里的东西。报纸外面缠着封箱胶带，我不禁想到了现代艺术作品。东西的形状像个细长的西瓜，分量无论如何都算不上重。我撤掉桌上的盒子和小刀，在变得空旷的桌上慢吞吞地剥掉胶带和报纸。最终出现在眼前的是个动物头骨。
好嘛，我心想。老人凭什么会以为得到一个头骨会让我喜出望外呢？除非脑子不正常，否则任何人都不会把动物头骨当作礼物送给别人。
这个头骨有点像马的头骨，但尺寸小得多。以我浅薄的生物学知识来判断，它无疑曾经长在某种哺乳动物的肩膀上，这种动物脚上长蹄，面部狭长，以草为食，体型不大。我试着回忆符合这个描述的动物。鹿、山羊、绵羊、瞪羚、驯鹿、驴……肯定不止这些，但一时半会我也想不到更多的了。
另一方面，我决定把头骨放在电视机顶上。景象谈不上赏心悦目，但我想不出还能放在哪儿。换了是海明威，肯定会挂在壁炉上方，让它和麋鹿的脑袋做伴，然而我家当然不可能有壁炉。别说壁炉或餐具柜了，连鞋柜都没有。因此除了电视机顶上，再也没有其他地方可以用来放头骨了。
把帽盒里剩下的填充物倒进垃圾袋的时候，我发现盒底还有一个细长的东西，它同样用报纸裹得严严实实。打开报纸，我发现是一根不锈钢火筷，就是老人用来敲头骨的东西。我拿起来看了一会儿。和头骨一样，火筷沉甸甸的，而且有一种威严感，就像富特文格勒指挥柏林爱乐乐团用的象牙指挥棒。
于是我拿着它站在了电视机前，轻轻敲了一下头骨的前额。我听见“箜”的一声，有点像大狗在喷鼻息。我以为会是更硬朗的一声，比方说“咚”或“砰”，因此我小小地吃了一惊，不过话说回来，我也没什么好觉得奇怪的。既然事实上这就是它发出来的声音，我也没有资格可以说三道四。声音不会因为我喜不喜欢而改变，而就算改变也不等于情况会随之改变。
我很快就厌倦了看和敲头骨，于是从电视机前走开，回去坐在床沿上，拿起听筒，把电话机放在大腿上，打给组织的官方代理人，确认我的日程安排。对方接起电话，说四天后有个活儿，问我接不接。我说没问题。为了以防日后出问题，我考虑要不要向他确认使用混淆系统的合法性，但末了还是没问，因为不是三言两语能说清楚的。文件看起来一切正常，报酬也相当可观。另外，老人说他没有通过官方办理，以免泄露秘密。没必要画蛇添足。
还有一个更重要的原因是我不怎么喜欢我的联络人。他很高，瘦得皮包骨头，三十岁左右，自以为无所不在。只要有得选，我就不想和这种人讨论棘手的事情。
谈完公事，我挂断电话，在客厅的沙发上坐下，开了一罐啤酒，看亨弗莱·鲍嘉的《盖世枭雄》。我喜欢《盖世枭雄》里的劳伦·白考尔。《夜长梦多》里的白考尔固然很好，但我觉得她在《盖世枭雄》中体现出了其他电影里没有的某种气质。《盖世枭雄》我看了许多遍，就是想搞清楚那究竟是什么，可惜到现在还没找到确切的答案。也许是简化人之存在所必要的某种讽喻性吧。不过我也不敢打包票。
看电视的时候，我的目光自然而然地落在了动物头骨上，因为它毕竟就放在电视机顶上。我没法像平时一样聚精会神地看电视屏幕，因此当飓风袭来的时候，我按下停止键，然后一边喝啤酒，一边茫然地盯着电视机上的头骨。我越看越觉得头骨眼熟，但熟悉感从何而来呢？我没有任何头绪。我从抽屉里拿出一件T恤，盖在头骨上，看完《盖世枭雄》。这下我终于能把注意力放在劳伦·白考尔身上了。
十一点我离开公寓，去了车站附近的超市，然后在酒铺子买了红酒、苏打水和橙汁。我又去洗衣房取了一件上衣和两条床单，到文具店买了圆珠笔、信封和心智，杂货店买了店里最细的磨石。我去书店买了两本杂志，到电器店买了电灯泡和盒式磁带，照相器材店买了宝丽来相机的胶片。我还去音像店买了两张唱片。购物袋把我那辆小车的后排座位塞得满满当当的。也许我天生爱购物，每次上街都会买很多各种各样的小东西，就像十一月的松鼠。
就连这辆车也是纯粹为购物而买的。之所以买车，是因为我买了太多的东西，于是就买了一辆车来装。那天我抱着一堆购物袋，刚好看见一家二手车行，于是就拐了进去。他们的车种类繁多，数不胜数。我不喜欢车，也不了解车，于是就说，“我要买辆车，随便什么都可以，别太大就行。”
接待我的中年销售员拿出目录，给我看不同的型号，但我懒得翻目录，于是就告诉他想买一辆纯粹的买菜车。我不跑高速公路，不带姑娘去兜风，也不带全家去度假。我不需要大马力的发动机，不需要空调、车载立体声音响、天窗和高性能轮胎。我需要一辆小车，容易驾驶，低油耗，别太吵，故障少，可靠，性能好。最好是深蓝色。
他推荐了一辆国产的黄色小车。我不喜欢这个颜色，然而坐上一试，觉得性能不坏，而且很好开。设计简练，没有多余的配件，这一点合我的口味，另外型号也旧了，随意价钱便宜。
中年销售员说，“车嘛，就该是这样的。说句不中听的，我觉得现在的人都疯了。”
我说我深有同感。
于是我就有了一辆买菜车。除了购物，很少用来做其他事情。

买完东西，我就近找了家餐馆停车，点了啤酒、对虾色拉和洋葱圈，默默地享用午餐。对虾太冰，洋葱圈有点受潮。我看了一圈店里，没看见客人向招待抱怨，或者把盘子摔在地上，于是我决定不抱怨了，乖乖吃完了事。有期待才有失望。
从餐厅的窗口能看见高速公路。各种各样颜色和款式的车在公路上奔驰。看着来往车辆，我回想起昨天的老人雇主和他的胖孙女。无论我从哪个角度看，他们似乎都生活在不寻常的另一个世界里，远远不是我能够理解的。他们的一切都不寻常，从稀奇古怪的电梯到壁橱背后的巨大洞窟，更不用说暗灵和消音了。不仅如此，他们还送了我一个动物头骨当作纪念品。
饭后等咖啡的时间里，出于无聊，我开始回忆胖孙女身上的每一个细节。方形的耳环、粉色的套装，高跟鞋，肉感的小腿和颈部，面部轮廓，等等等等。所有细节我记得都还算清楚，然而把它们合成一个整体，得到的形象却模糊得出奇。我觉得也许是因为我最近没和胖女人睡过觉，因此就无法想象胖女人的身体了。上次和胖女人睡觉是差不多两年前。
诚如老人所说，即便是胖，也有各种各样的胖。联合赤军事件那年，我睡了一个姑娘，她的腰和大腿粗得堪称不可思议。她是银行柜员，我们经常在柜台见面，后来交上了朋友。我们去喝酒，然后顺理成章地睡了。直到上床，我才注意到她的下半身胖得异乎寻常。她总是坐在柜台里面，因此我没见到过她的下半身。她说这是因为她上学的时候常打乒乓球，但我不明白两者之间有什么联系。我没听说过一个人会因为打乒乓球而下半身发胖。
然而她的胖富有魅力。我把耳朵贴在她的胯骨上，会觉得像是躺在春日下午的田野上晒太阳。她的大腿柔软得仿佛干爽的棉絮，顺着优雅的弧线摸下去，就是她的性器。听我称赞她的丰腴——我这人碰到喜欢的东西就会立刻开口称赞——她却说，“不可能吧。”她似乎并不相信我的话。
当然了，我睡过胖得很均匀的女人。浑身肌肉的也不是没睡过。第一个是电子琴教师，第二个是自由职业的设计师。增加体重的方式确实形形色色，各不相同。
睡过的女人越多，我就变得越学术性。交合本身的乐趣则随之减少。性欲这东西当然谈不上学术性。然而，把性欲导入合适的水道，最终必将形成名为交合的瀑布，而作为结果，这道瀑布迟早会充满某种学术性。假以时日，就像巴甫洛夫的狗，意识中就会诞生从性欲直通瀑布的新回路。然而话说回来，原因也许仅仅是我不再年轻了。
我停止思考胖姑娘的裸体，付账离开餐馆，然后去了附近的图书馆。问询台里面是个长头发的瘦姑娘，我问她馆里有没有哺乳动物头骨方面的参考书。她正在读一本平装书，听到我的声音抬头看我。
“什么？”
“哺乳动物头骨方面的参考书，”我一字一顿地重复道。
“哺乳动物头骨？”她也重复道，像是在唱歌。她把这几个字说得太动听了，简直像是一首诗的标题。你会觉得她是诗人，正在朗诵前向听众宣布诗的标题。我心想，会不会每个人来询问，她都会像刚才那样重复一遍。
  《木偶剧发展史》之类的？
  《太极拳入门》，或者类似的书？
要是真有以此为题的诗，说不定会很有意思。
她咬住下嘴唇，思考了一会儿，然后说，“请稍等，我来查一查，”然后转身在电脑键盘上输入“哺乳动物”。屏幕上出现二十来个书名。她用光笔删掉其中三分之二，然后储存下来。随后她又输入“头骨”。这次出现了七八个书名，她只留下两个，把它们放在上次搜索的结果底下。如今的图书馆也和以前不一样了。封底粘上纸袋，里面插着借书卡，那样的往日就像一场梦。我小时候很喜欢研究借书卡上的日期戳。
她用娴熟的手法敲键盘，我望着她苗条的后背和长长的头发。我无法确定我该不该喜欢她。她相貌好，态度好，似乎很聪明，说话像是在朗诵诗的标题。我似乎找不到理由不对她产生好感。。
她按下拷贝按钮，把屏幕上的东西打印出来，然后递给我。
“有九本书可供挑选，”她说。
1.	哺乳动物概述
2.	哺乳动物图鉴
3.	哺乳动物的骨骼
4.	哺乳动物史
5.	我，哺乳动物
6.	哺乳动物解剖学
7.	哺乳动物的大脑
8.	动物骨骼
9.	骨头会说话
我的借书卡允许我借最多三本。我选了2、3和8。我觉得《我，哺乳动物》和《骨头会说话》应该也很有意思，然而它们似乎和这个课题没有关系，我决定留到下次再说好了。
“很抱歉，《哺乳动物图鉴》仅限馆内阅读，不允许外接，”她说，用笔挠了挠太阳穴。
“呃，”我说。“事情非常重要。保证明天一早还回来，不会给你惹麻烦，就借我一天吧，可以吗？”
“很抱歉，但图鉴系列很受欢迎。另外，要是上司发现我把不允许外借的书借出去了，肯定会对我大发雷霆。”
“就一天，求你了。不会被人发现的。”
她迟疑片刻，用舌尖从内侧抵着下排牙齿。那是一条非常可爱的粉红色舌头。
“好吧，借给你了，但下不为例。明早九点半之前还回来。”
“谢谢，”我说。
“不客气，”她说。
“真的非常感谢，我想对你个人表示一下，有什么想要的吗？”
“马路对面有一家‘31冰激凌’，能给我买一个吗？两个球的蛋筒，底下开心果，上面咖啡朗姆酒。记住了？”
“两个球的蛋筒，底下开心果，上面咖啡朗姆酒，”我确认道。
我走出图书馆，去街对面的“31冰激凌”，她去后面的库房为我拿书。买好冰激凌，我回到图书馆里，她还没回来，于是我站在问询台前耐心等待，左手握着冰激凌蛋筒。坐在长椅上看报的老人时而好奇地看看我的脸，然后看我拿着的冰激凌。还好冰激凌冻得很硬，因此离融化还有一点时间。然而握着冰激凌不吃，我不禁觉得我像一尊废弃的雕像。这让人出奇地心神不安。
她正在读的平装本小说趴在桌上，就像一只兔子睡得正香。书是H. G. 威尔斯的《时间机器》，似乎不是图书馆的藏书，而是她自己的。《时间机器》旁有三根削得整整齐齐的铅笔，另外还有七八个回形针洒在周围。真是难以理解，为什么到处都有回形针呢？
或许回形针忽然变得全世界到处都是了。也可能仅仅是个巧合，我只是神经过敏了。然而这里面有些地方不对劲，感觉不合常理。无论我去哪儿，都会看见回形针洒在桌上，就好像有什么针对我的预谋。有些事情让我感到不安。最近让我不安的事情多得过分。头骨，回形针，等等等等。其中似乎存在某种联系，然而我无法想象头骨和回形针之间能有什么联系。
没多久，长发姑娘抱着三本书回来了。她把书交给我，从我手里接过冰激凌，把脸埋在问询台里面吃了起来。从上面望去，她袒露的颈部非常美丽。
“非常感谢，”她说。
“是我的荣幸，”我说。“能问一句吗，这些回形针是干什么的？”
“回形针，”她像唱歌似的重复道。“回形针是用来把几张纸夹在一起的。你不知道吗？回形针到处都是，人人都用。”
她说得对。我说声谢谢，抱着书走出图书馆。回形针到处都是。1000日元买的回形针够你用一辈子。我去了文具店，买了1000日元的回形针，然后回家。

回到家，我先把食品放进冰箱。肉和鱼用保鲜膜整整齐齐包好，需要放进冷冻的放进冷冻层。面包和咖啡豆同样冻起来。豆腐放在一碗水里。啤酒放进冰箱上层，还没吃完的蔬菜放在最外面。衣服放进衣柜，清洁剂放在厨房的架子上。然后我把回形针洒在电视剧顶上的头骨旁。
这是一个奇妙的组合。
就像把羽绒枕和刮冰器、墨水瓶和生菜摆在一起。我走到阳台上，从远处看了看，但印象依然如故。两者没有任何共同之处。然而在某处隐藏着一条我不知道或忘记了的秘密通道。
我坐在床沿上，盯着电视机看了好一阵，可惜什么都没想到，时间一点一点过去。一辆救护车和一辆右翼宣传车在附近经过。我想喝威士忌，但还是抵挡住了诱惑。现在我必须保持头脑清醒。过了一会儿，右翼宣传车折了回来。多半是拐错了弯。这一带的道路弯来弯去，错综复杂。
最终我放弃了，起身走进厨房，坐在餐桌前，翻了翻我从图书馆借来的书。我决定从草食性中等哺乳动物查起，然后逐一查看它们的骨骼。草食性中等哺乳动物的种类比我预想中多。光是鹿就有三十多种。
我拿起电视机上的动物头骨，放在厨房的餐桌上，对比书里的照片。一个小时二十分钟，我对比了九十三种动物的头骨，但没有一个能对得上我面前的这个头骨。我再次陷入困境。我合上三本书，放在餐桌的一角上，抬起双臂伸懒腰。我一筹莫展。
我懒得动脑筋了，干脆躺在床上看起了约翰·福特《平静的人》的录像带。看着看着，门铃响了。我从猫眼往外看，见到门外站着一个穿东京煤气公司制服的中年男人。我打开门，但没摘掉防盗链，问他有何贵干。
“定期检查，看有没有煤气泄露，”男人说。
“稍等”，我答道，回到卧室，把桌上的弹簧刀揣进裤子口袋，然后回去开门。上个月刚做过有没有煤气泄漏的定期检查。另外，这个人的举止不太自然。
我假装没有发现任何异样，继续看《平静的人》。男人先去卫生间，用类似腕式血压计的工具检测煤气，然后走进厨房。动物头骨依然放在餐桌上。我调大电视机的音量，蹑手蹑脚地摸进厨房。不出所料，男人正要把头骨装进黑色塑料袋。我弹出刀刃，冲进厨房，从背后扑上去，把刀架在他的鼻子底下。男人吓坏了，把塑料袋扔在桌上。
“我没想干坏事，”男人解释道，声音在颤抖。“我看见这东西，突然特别想要，就装到包里去了。只是一时兴起而已。请原谅我。”
“原谅个屁，”我说。从没听说过煤气检查员看见桌上摆着个动物头骨就忽然心血来潮想据为己有的。我说，“给我说实话，否则就割了你喉咙。”这话我听起来像是彻头彻尾的假话，但男人似乎信以为真了。
“对不起，对不起，我说实话。就饶了我吧，”男人说。“其实是有人给我钱，叫我来偷这东西。我走在街上，两个人拦住我，问我想不想接个小活，挣上五万块钱。他们说我把东西拿给他们，就再给我五万块。我也不想的，但他们有一个长得虎背熊腰，我担心要是拒绝，他们会对我动手。我真的不想干的，但我没得选。求你了，别杀我。我有两个上高中的女儿。”
“两个都上高中？”我好奇起来了。
“对，一个一年级，一个三年级。”
“唔，”我说，“哪所高中？”
“大的上都立志村高中，小的上四谷双叶，”他答道。
这个组合太不寻常，因此应该是真的。我决定相信他的话。
为了以防万一，我继续用刀抵着他的脖子，从他裤子后袋里掏出钱包打开。里面有六万七千块现金，其中五万是崭新的大钞。除了钱，还有东京煤气员工证和全家合影。两个女孩身穿漂亮的新年装，都算不上特别漂亮，她们身高相仿，因此难以判断哪个是都立志村，哪个是四谷双叶。另外还有巢鸭和倍浓町之间的电车月票。从钱包看，他似乎不像坏人。我收起弹簧刀，放开男人。
“算了，走吧，”我说，把钱包还给他。
“太谢谢了，”男人说。“但我该怎么办呢？我收了钱，但没拿到东西。”
我说我也不知道。符号士（敌人多半是符号士）在不同的情况下会随意选择行动方式。他们这么做是存心的，这样你就不会认出他们的行为模式了。他们或许会用刀挖掉这个人的眼睛，但也可能会再给他五万块，说谢谢你的努力。没人能确定。
“其中一个特别壮实，对吧？”我问男人。
“对，壮得可怕。另一个很矮小。只有一米五左右。矮的那个穿得比较高级，但两个人都一脸凶相。”
我叫他穿过停车库走后门。公寓楼后门出去是一条狭窄的小巷，从外面很难看见里面。希望他运气比较好，能偷偷出去不被发现。
