4.	世界尽头：图书馆
镇中心是个半圆形的广场，位于旧桥的北面。另一个半圆，或者说整圆的下半部分，位于河对岸的南面。两个半圆分别称为北广场和南广场，虽说被视为一对，但给观者的印象截然不同，说是刚好相反也不为过。来到北广场，你能感觉到沉重的神秘气氛，就好像笼罩镇子的寂静从四面八方倾泻而来。而相比之下，南广场完全不存在任何气氛。你只会朦朦胧胧地感觉到似乎缺少了一些什么。桥北面的房屋比较少，花坛和石子路也没有得到良好的照料。
北广场的正中央是一座高大的钟楼，耸立得像是要刺破天空。钟楼并非全然是钟楼，更像是保持了钟楼外形的一个物体。钟的指针永远停在同一个位置，因为钟楼已经彻底放弃了其作为钟楼而存在的角色。
钟楼是用石头砌成的，方方正正，四面对着东南西北四个方向，越往上就越细。最顶上的四面都是表盘，一共有八根一动不动的指针，每一面表盘都指着10时35分。表盘稍往下一点是小窗，钟楼里看起来像是空的。你倒是可以用梯子之类的东西爬上来，但无论怎么找都找不到出入口。钟楼太高了，你必须过旧桥站在河的南面，才能看清楚表盘上的读数。
北广场外，一座座砖石建筑物以扇形向外排开。没有一座建筑物有可供区分的特征，既没有装饰也没有标志，所有的门都关得紧紧的，见不到有人进出的迹象。随便找一座建筑物，它可以是没有了信件的邮局，也可以是没有了矿工的矿业公司，还可以是没有了尸体的殡仪馆。但寂静归寂静，这些建筑物并不会给你以废弃的印象。每次走过这些街道，我都能感觉到陌生人待在我周围的建筑物里，做着我永远不可能知晓的各种事情。
图书馆就在镇上这个寂静区域的一条街上。虽然叫做图书馆，但没有任何特殊之处，仅仅是一座普普通通的石砌建筑物。没有任何标志或外部特征能说明这是图书馆。古老的石墙和狭窄的屋檐已经褪成了某种阴郁的颜色，窗户上有铁栏杆，木头大门非常结实——说是粮仓也没什么不行。要不是守门人把详细路线写在一张纸上，我恐怕永远也不可能认出它是图书馆。

来到镇子的第一天，守门人对我说，“等你安顿下来，就去一趟图书馆。那儿有个姑娘，她一个人照看图书馆。告诉她，镇子叫你来读古梦。剩下的就听她安排吧。”
“古梦？”我说。“你说的‘古梦’是什么意思？”
守门人正在削木钉，听我这么说，他放下小刀，把桌上的木屑拢起来扔进垃圾桶。
“古梦就是……古梦。你去图书馆，想要多少就有多少，然后只管看就是了。”
守门人仔细查看木钉的尖头，觉得挺满意，就放在背后的架子上。架子上有一排二十根同样形状的木钉。
“问什么你说了算，回不回答我说了算，”守门人说，把双手垫在脑后。“有些问题我没法回答。总而言之，从现在开始，你每天都要去图书馆读古梦。这是你的工作。傍晚六点到那儿，然后读到十点或十一点。晚饭会给你准备好。其余的时间你自己支配。没有任何限制。明白了吗？”
“明白了，”我答道。“这份工作我要做多久？”
“多久？我也说不上来，”守门人答道。“直到时机合适吧。”他从一堆木材里又选出一根木棍，拿起小刀削木钉。
“这是个贫穷的小镇，养不起无所事事的闲人。每个人都有他的位置，以他的方式贡献力量。你在图书馆读古梦。你来这儿的时候，不会以为从此就可以逍遥自在了吧？”
“工作又不痛苦。总比什么都不做好，”我说。
“说得对，”守门人赞许地点点头，眼睛依然盯着刀尖。“你越快开始工作越好。从现在开始，你就叫‘读梦人’了。你不再有自己的名字，‘读梦人’就是你的名字。就像我是‘守门人’一样。明白了吗？”
“明白了，”我说。
“就像镇上只有一个守门人，读梦人也只有一个。因为读梦要有读梦的资格。现在我必须给你这个资格。”
守门人说着，从柜子里拿出一个白色的小盘子放在桌上，往里面倒了些油。他擦了根火柴点燃油。接下来，他从刀具架上取下一把仿佛黄油刀的扁平怪刀，在火上烘烤刀刃。他吹灭火焰，让刀冷却。
“给你做个标记，”守门人说。“一点也不疼，没必要害怕。”
他用手指分开我右眼的眼皮，把刀尖插进我的眼球。正如守门人说的，一点也不疼，而且说来奇怪，我并不害怕。刀插进我的右眼，既轻柔又安静，就像插进一团果冻。随后他对我的左眼做了同样的处理。
“待到读梦结束，伤疤自然会消失，”守门人说，收起盘子和刀子。“因此伤疤是读梦的标记。带着这个标记的时候，你必须当心强光。明白吗？你不能用直视白昼的光线。假如你看见了阳光，我保证你会后悔的。因此你只能在夜里或有云的日子出门。碰到天气晴朗，你必须把房间弄得暗一些，待在安全的室内。”
守门人随后给了我一副墨镜，叫我除了睡觉一直戴着。我就是这么失去阳光的。

几天后的一天傍晚，我推开了图书馆的大门。沉重的木门吱嘎作响，漫长的走廊伸向前方。空气污浊而憋闷，就好像许多年没人光顾过了。地板被人们的脚步磨得凹凸不平，粉刷过的墙壁变成了黄色，以迎合电灯的颜色。
走廊两侧各有几扇门，但门把手都被铁链拴住，上面积着一层白灰。只有一扇门没锁，它位于走廊尽头，镶着优雅的磨砂玻璃，里面亮着电灯。我敲了几下门，但没人回应。我握住失去光泽的黄铜门把手，轻轻一转，门就向内打开了，但里面没人。房间很简朴，尺寸和火车站的候车室差不多，只是没有窗户，也没有任何装饰，只有一张粗陋的桌子、三把椅子和一个老式煤炉。除了这些就只有一口落地钟和一个工作台了。炉子上有个掉漆的黑色珐琅壶正在冒热气。工作台背后是又一扇磨砂玻璃门，和我进来的那扇门一模一样，里面同样有灯光。我不知道该不该过去敲门，最后决定不敲了，还是等人出来比较好。
工作台上散落着许多银色的回形针。我抓起一枚摆弄了一会儿，然后在桌前坐下。

过了十到十五分钟，图书馆员从工作台后面的门里走了出来。她手里的东西似乎是一把裁纸剪。见到我，她像是吃了一惊，面颊一时间变得绯红。
“对不起，”她说。“不知道你在外面。你应该敲门的。我在里屋收拾东西。各种各样的东西扔得乱七八糟。”
我盯着她的脸看了很久，没有开口说话。她的脸似乎在提醒我想起什么来。她身上有某种东西在轻轻搅动我意识底层某种软乎乎的沉淀物。但我不明白这意味着什么，语言埋葬在了遥远的黑暗中。
